Pê tơ-rô-grát (nay là Xanh Pê-téc-bua) ? Phong trào nhanh chóng toàn
nghi thành phố và chuyển từ lông bãi công chính trị sang khới nghĩa vũ trang, Quân khới
nghia chiếm các công sở, bắt giam các bộ trưởng và tướng tá của Nga hoàng, Chế
độ quân chủ chuyên chế sụp đổ.
Tin tháng lơi của cuốc khơi nghĩa ở Thủ đô đã lan nhanh kháp trong nước. Chỉ
trong vòng 8 ngày, trên phạm vi cả nước, quần chúng nhân dây lật đổ
chế độ cũ, bầu ra các xô viết đại biểu công nhân, nông dân và binh lính. Giai cấp tư
sản thành lập Chính phủ lâm thời. Nước Nga trở thành nước Cộng hoà
Cách mạng dân chú tư sản tháng Hai thăng lơi, Tuy nhiên, một tình hình chính
Trong tin phức tạp chưa từng có đã diên ra ở nước Nga, Đó là tình trang hai chính quyên
sang song song tồn tai - Chính phủ tư sản lâm thời và Xô viết đại biểu công nhân, nông
chinh dân và binh lính, Hai chính quyền này đai diên cho lơi ích của các giai cấp khác nhau
Trinh mên không thể cùng tôn tại lâu dài Trước tình hình đó, Lê nin và Đảng Bônsêvich
đã chuẩn bị kế hoạch tiếp tục làm cách mạng, lật đổ Chính phủ tư sản lâm thời
Tháng 4 ? 1917, Lê-nin có bản báo cáo quan trong trước Trung ương Đảng
Bônsêvích (sau này đã đi vào lịch sử với tên gọi Luận cđong tháng tớ), chỉ ra mục tiêu
và đường lối chuyển từ cách mạng dân chú tư sản sang cách mạng xã hội chủ nghia
Trái qua 8 tháng đầu tranh, tù đấu tranh hoà bận thpp lược
lượng quần chúng đông đảo để đủ sức lật đổ giai cấp tư sản, Đảng
Bôn vên đã chuyển sang khôi nghĩa vũ trang giành chính quyên. Đâu
19 19 tháng 10 1917, không khí cách mạng bao trùm kháp nước Nga. Ngày
17 10 (20 - 10), Lê-nin bí mật rơi Phần Lan về Prát, trực tiếp chi
đạo cách mạng Các đội Cận vệ đỏ ra đời Trung tâm Quân sự cách mạng
được thành lập để lãnh đao cuốc khơi nghĩa trong cả nước
Chu Cuốc khới nghĩa bắt đầu đêm 24 10 (6 11). Các đôi Cần về đó đã nhanh
chống chiếm được những vị trí then chốt ở Thủ đô, Đêm 25 10 (7 11), quân khoi
Nguyên Nghĩa chiếm Cung điện Mùa Đông, Toàn bộ Chính phủ tư sản lâm thời (trừ Thủ
The Trướng Kê- en-xki) bi bất, Ngày 25 - 10 77 11) trở thàng lơi của cuốc
Cách mang xã hội chủ nghĩa tháng Mười
Tiếp theo, khởi nghĩa tháng lơi ở Mát-xco-va, đầu năm 1918, cách mang gianh
được tháng lơi hoàn toàn trên đất nước Nga rông lớn.
B
- Cách mạng tháng Hai năm 1917 đã thực hiện được những nhiệm vụ gì ?
Cách mang tháng Mười diễn ra như thế nào ?
(1) Từ tháng 3 ? 1918, Mát xco-va trở thành Thủ đô của nước Nga
50