Những người lãnh đạo cuộc bạo động là Trịnh Văn
Cần (Đôi Cấn) - một binh sĩ yêu nước và Lương Ngoc
Quyến hội viên của Việt Nam Quang phục hội bị giam
ở nhà tù Thái Nguyên
Cuộc khơi nghĩa nổ ra đêm 30 rang sáng 31 8
1917. Giám binh Nô-en bị giết. Quân khới nghĩa chiếm
các công sở, phá nhà tù, giải phóng tất cả tù nhân, làm
chủ toàn bộ thị xã, trừ trai lính Pháp. Ngọn cờ khởi nghĩa
?Nam binh phục quốc? bay cao trên bầu trời tỉnh li Thái
Nguyên. Lãnh dao nghĩa quân phát hịch tuáê
Nguyên độc lập, đặt quốc hiêu là Đại Hùng, vạch tội ác
của giặc Pháp, kêu gọi đông bào vùng lên khôi phục nên
Hinh 75. Trinh Văn Cán
độc lập của đất nước.
(2 1918)
Thực dân Pháp quyết định đưa 2 000 quân lên Thái Nguyên tiếp viên, Cuộc
chiến đấu diễn ra ác liệt Sau một tuân lễ làm chủ tỉnh lị, cuối cùng để thoát khỏi
thế bao vây của quân thù, nghĩa quân phải rút ra ngoài và kéo dài cuộc chiến đấu
được 6 tháng thì tan rã.
Việc binh lính người Việt tham gia phong trào yêu nước trong những năm Chiến tranh
thế giới thứ nhất có ý nghĩa gì ?
4 Những cuộc khởi nghĩa vũ trang của đông bào các dân tộc thiểu số
Tai Tây Bắc, vào đầu tháng 11 1914 đã bùng nổ cuộc khói nghĩa của người
Thái Nghĩa quân đánh chiếm nhiều đồn giác dọc biên giới Viết Lào và đến cuối
năm 1915 đã làm chủ cả vùng Tây Bắc, Quân Pháp phải huy đông 3 000 quân đối
phó. Mãi đến tháng 3 - 1916, vùng Tây Bắc mới tạm yên
Năm 1918, đồng bào Mông vùng Lai Châu khởi nghĩa dưới sự lãnh đạo của
Giàng Tả Chay, Trong quá trình phát triển, cuộc khởi nghĩa đã thu hút hầu hết nhân
dân các dân tộc thiểu số ở Tây Bắc. Nghĩa quân hoạt động trên một địa bàn rông
4 van km? Nhiều trận chiến đấu ác liết đã diễn ra, có trận số quân địch bị thương và
bi chết lên tới hàng trăm lên. Cuộc khới nghĩa kéo dài trong 4 năm, buộc chính quyền
thực dân phải nới rông ách kim kep, áp bức đối với các dân tộc thiểu số ở Tây Bắc
Ở vùng Đông Bắc, binh lính đồn Bình Liêu nổi dậy (11 - 1918), lôi cuốn đông
đảo đồng bào các dân tộc Hán, Nùng, Dao ở địa phương tham gia, hoạt động trên
một địa bàn rất rông, từ sông Tiên Yên ra đến biến, uy hiếp cá vùng mó
Quảng Yên, lan sang các hải đáo từ Móng Cái đến Hai Phòng, Đến giữa năm 1919
giác Pháp mới dep yên được cuộc khởi nghĩa này
150