Chiến Cũng trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ nhất, đông bào các dân tộc thiếu
số ở Tây Nguyên đã nhiều lần nổi dậy chống thực dân Pháp. Cuộc khởi nghĩa có
Lành hưởng lớn nhất là cuộc khởi nghĩa của đồng bào Mnông do N' Trang Long chỉ
nguyen huy. Nghĩa quân tháng nhiều trận lớn, buộc thực dân Pháp phải bỏ cả một vùng cao
nguyên rông lớn, Từ năm 1916, thực dân Pháp tổ chức bao vây chật vùng nghĩa quân
kiểm soát, triệt đường tiếp tế muối Mặc dù vậy, cuộc khởi nghĩa vẫn kéo dài đến
nhiều năm sau chiến tranh, tới năm 1935 mới chấm dứt
t
-Trong những năm Chiến tranh thế giới thứ nhất, ở Việt Nam đã có những cuộc khởi
nghĩa lớn nào của đồng bào các dân tộc thiểu số ?
Các cuộc khởi nghĩa của đồng bào dân tộc thiểu số có ý nghia gi ?
5 Phong trào Hội kín ở Nam Kì
Thi Phong trào yêu nước của nhân dân Nam Kì tồn tại trong các tổ chức hôi kín như
Thiên địa hội, Nghĩa hoà hội, Phục hưng hôi.. Các hội kín thường núp dưới hình
thức tôn giáo, mê tín để dễ tuyên truyền vân động và hoạt động trong quần chúng
chủ yếu là nông dân
Trong nhân dân hồi đó lan truyền rằng Phan Xích Long dối nhà
trời, sai xuống làm vua nước Nam Ngay trước chiến tranh, vào năm 1913
đã có 600 nông dân các tỉnh Gia Định, Tân An, Vĩnh Long.. mặc áo bà ba
trắng, đeo bùa chú, kéo vào Sài Gòn định đông sở, rối đưa
Phan Xích Long lên ngôi. Đoàn người bị đàn áp. Phan Xích Long bị giam
giũ trong Khám lớn Sài Gòn.
Trong những năm chiến tranh, phong trào Hôi kín phát triển râm rộ ở tất cả các
Thinh Nam Ki. Đáng chú ý nhất là vụ đột nhập vào Sài Gòn, mưu phá Khám lớn để
cứu Phan Xích Long
Đêm 14 2 1916, mấy trăm người ăn mặc giống nhau (áo cánh đen, quần
tráng, khăn trắng quấn cố, mối người đều có gươm hoặc giáo và bùa hô
mệnh, chia làm nhiều ngà tiến vào Sài Gòn, Quân địch đã phán công quyết
hiệt, nghĩa quân buộc phải rút lui Trong khi đó, lực lượng nghĩa quân của
các hội kín ở Gia Định, Thủ Dầu Một, Biên Hoà, Chợ Lớn đã tập hợp xung
quanh Sài Gòn chò phối hợp, nhưng không nhận đệnh như đã
định nên buốc phai rút lui
Phong trào Hội kín ở Nam Kì thực chất là phong trào dấu tranh của nông dân
những người bị đề nén đến cùng cực đã vùng lên quyết liết, nhưng vì thiếu sự lãnh
đao của giai cấp tiên tiến nên đã nhanh chóng thất bai
3
Tại sao các hội kín dùng hình thức tôn giáo và sử dụng bùa chú trong tổ chức và
hoạt đông ?
151