Năm 1997 1998, các nước ASEAN trải qua một cuộc khủng hoảng tài
chính nghiêm trong. Nền kinh tế bi suy thoai, tỉnh hình chính trị một số nước
không ổn định Sau vài năm khắc phục, kinh tế dân dân được phục hồi;
các nước ASEAN lại tiếp tục phát triển
ba b) Nhóm các nước Đông Dương
Sau khi giành được độc lập, về cơ bản các nước Đông Dương ? đã phát triển theo
người hướng kinh tế lập trung, đạt được một số thành tưu, nhưng còn nhiều khó khân Vào
người những năm 80 ? 90 của thế kỉ XX, các nước này từng bước chuyển sang nền kinh
tế thị trường
Bước vào thời kì hoà bình xây dựng đất nước, nhân dân Lào đã đạt được một số
thành tưu bước đầu, nhưng về căn bản, Lào vấn là một nước nông nghiệp lạc hậu
Từ cuối năm 1986, nước Lào thực hiên công cuộc đối mới, nên kinh lễ có sự khởi
sác, đời sống các bộ tộc được cải thiên. GDP năm 2000 tăng 5,7%, sản xuất nông
nghiệp tăng 4,5%, công nghiệp tăng 9,2%
Sau khi tình hình chính trị ổn định, Campuchia bước vào thời kì phục hồi kinh
thi tế và đạt được một số thành tưu đáng kế. Mặc dù sản xuất công nghiệp tăng 7%
(1995), nhưng Campuchia vân là một nước nông nghiệp
Các nước khác ở Đông Nam Á
Nền kinh tế Brunây có nét khác biết Hầu như toàn bô thu nhập của nước này
Nguyên đều dựa vào nguôn dầu mỏ và khí tư nhiên. Lương thưc, thưc phẩm phải nhập tới
80%. Từ giữa những năm 80 của thế kỉ XX, Chính chính sách đa dang
hoa nền kinh tế để tiết kiêm nguồn năng lương dự trữ, gia tăng các mặt hàng tiêu
dùng và xuất kháu
Sau gần 30 năm thực hiên chính sách tư lực hướng nội của chính quyền quân sự;
Mianma có tốc độ tăng trưởng kinh tế châm chạp. Từ cuối năm 1988, Chính phủ
Thiến hành cái cách kinh tế và ""mó cửa", do đó nên kinh tế có sự khới sắc, Tốc độ
Hoàn tháng trưởng GDP năm 1995 là 7%, năm 2000 là 6,2%. Tuy nhiên, bình quân thu
nhấp đầu người ở Mianma còn thấp (Sơ USD năm 2003)
3. Sư ra đời và phát triên của tô chức ASEAN
A Sal ASEAN ra đời trong bối cảnh khu vực và thế giới có nhiều biến chuyển to lớn
vào nứa sau những năm 60 của thể ki XX
(1) Phần này chỉ đề cập nội dung về lịch sử Lào và Campuchia, còn nội dung về Việt Nam sẽ được
đề cập kĩ trong các bài lịch sử Việt Nam ở phần sau.
30