Ngày 9 - 11 - 1953, do hoạt đông ngoai giao của Quốc vương N. Xihanúc
Chính phủ Pháp kí hiệp ước trao trả độc lập cho Campuchia, nhưng quân Pháp vẫn
chiếm đóng đất nước này
Sau Sau chiến tháng Điên Biên Phú, Chính phú Pháp phái kiệp dinh Gionevo
năm 1954 công nhân độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn ven lãnh thổ của
Campuchia, Lào và Việt Nam
The Từ năm 1954 đến đầu năm 1970, Chính phú Xihanúc thường lối hoà
bình, trung lập, không tham gia bất cứ khối liên minh quân sự hoặc chính trị nao
tiếp nhận viên trợ từ moi phía, không có điều kiên ràng buộc.
Ngày 18 - 3 - 1970, Chính phủ Xihanúc bị lật đó bởi các thể lực lay sai của Mi
Từ đây, nhân dân Campuchia sát cánh cùng nhân dân Vi tào tiến hành
Chiến cuộc kháng chiến chống Mi, từng bước giành thăng lơi. Ngày 17 4 1975
thi thủ đô Phnôm Pênh được giải phóng Cuộc kháng chiến chống Mĩ của nhân dân
Campuchia kết thúng lơi
Ngay sau đó, tập đoàn Khome đỏ do Pôn Pốt cầm đầu đã phản bội cách mang
thi hành chính sách diệt chủng, tàn sát hàng triêu người dân vô lôi
Nhân dân Campuchia, được sự giúp đô của quân tình nguyên Việt Nam, đã nổi
Ngày dây đánh đó lập đoàn Khơme đó. Ngày 7 1 - 1979, thủ đô Phnôm Pênh được giải
Các phóng, nước Công hoà Nhân dân Campuchia được thành lập. Campuchia bước vào
thời kì hồi sinh, xây dưng lai đất nước
Tuy nhiên, từ năm 1979, ở Campuchia đã diên ra cuộc nội chiến kéo dài hơn một
thập niên giữa lực lương của Đảng Nhân dân Cách mang với các phe phái đối lập
chu yếu là lực lương Khome đó.
Với sư giúp dỡ của công đồng quốc tế, các bên Campuchia đã đi đến thoả thuân
hoà giải và hoà hợp dân tộc, Ngày 23 - 10 - 1991, Hiệp định hoà bình về
Campuchia được kí kết tại Pari Sau cuộc tổng tuyển cử, đến tháng 9 ? 1993, Quốc
Nghiệp hôi mới hop thông qua Hiên pháp, tuyên bố thành lập Vương quốc Campuchia do
Xã Xihanúc làm Quốc vương, Từ đó, đời sông chính tế của nhân dân
Campuchia bước sang một thời kì phát triển mới.
Tháng 10 ? 2004, Quốc vương Xihanúc thoái vi, Hoàng tử Xihamôni lên kế
ngôi trở thành Quốn của Campuchia
2. Quá trình xây dựng và phát triển của các nước Đông Nam Á
Các Nước Đông Nam A sau khi giành độc lập đã bước vào thời kì phát triển kinh
Mê với những chiên lược phát triển kháu
28