Nhiện Nhất Bản nhanh chóng vươn lên thành một siêu cường kinh tế (sau Mi) là do môt
Số yếu tổ sau: 1. Ở Nhật Bản, con người được coi là vốn quý nhất, là nhân tố quyết
định hàng đầu , 2. Vai trò lãnh đạo, quản lí có hiêu quảc , 3. Các công
ti Nhật Bản năng đông, có tầm nhìn xa, quản lí tốt nên có tiềm lực và sức canh tranh
cao , 4. Nhật Bản biết áp dụng các thành tựu khoa học - kĩ thuật hiên đại để nâng
cao năng suất, chất lương, hạ giá thành sản phẩ phí cho quốc phòng
Nghiệp của Nhất Ban thấp (không vượt quá 1% GDP), nên cậ điều kiên tập trung vôn đầu
the thu cho kinh tế , 6. Nhật Bản đã tân dung tốt các yếu tổ bên ngoài để phát triển,
như nguồn viên trơ của Mĩ, các cuộc chiến tranh ở Triều Tiên (1950 ? 1953) và
Việt Nam (1954 - 1975) để làm giàu v.v.
Thuy nhiên, nên kinh tế Nhất Bản vân có những han chế và gặp phái nhiều khó
khân: 1. Lãnh thổ Nhật Bản không rông, tài nguyên khoáng sản rất nghèo nàn, nền
chinh công nghiệp của Nhật Bản hầu như phu thuộc vào các nguồn nguyên, nhiên liêu
nhập khẩu từ bên ngoài , 2. Cơ cấu vùng kinh tế của Nhật Bản thiếu cân đối, tập
trung chủ yếu vào ba trung tâm là Tôkio, Oxaca và Nagôia, giữa công nghiệp và
Các nhông nghiệp cũng có sự mất cân đối ; 3. Nhật Bản luôn gáp sự canh tranh quyết liêt
của Mi, Tây Âu, các nước công nghiệp mới, Trung Quốc v.v
Và Về chính trị, từ năm 1955 đến năm 1993, Đảng Dân chủ Tư do (LDP) Liên tuc
Thi Thi Trầm quyền ở Nhật Bản. Dưới thời Thủ tướng Ikêda Hayato (1960 ? 1964), Nhật Ban
chủ trương xây dựng "Nhà nước phúc lơi chung", tăng thu nhập quốc dân lên gấp
đôi trong vòng 10 năm (1970)
Nên tảng căn bản trong chính sach đối ngoại của Nhật Bản vẫn là liên minh chặt
chế với Mĩ. Hiệp ước an ninh Mí - Nhật (kí năm 1951) có giá trị trong 10 năm, sau
đó được kéo dài vĩnh viễn, Tuy vây, phong trào đấu tranh của nhân dân Nhật Bản
chống Hiệp ước an ninh Mi - Nhật, chống chiến tranh của Mĩ ở Viết Nam, cũng
như như các cuộc đầu tranh theo mùa (mùa xuân và mùa thu) kể từ năm 1954 trở đi đòi
tháng lương, cải thiên đời sông luôn diên ra manh mề.
Nghi Thu Năm 1956, Nhật Bản bình thường hoá quan hê ngoai giao với Liên Xô. Cùng
năm đó, Nhật Bản là thành viên hợp quốc
1
Những nhân tổ nào thúc đẩy sư phát triển " thần ki" của kinh tế
Nhật Bản ?
- Hãy nêu những khó khăn đối với sư phát triển kinh tế ở Nhật Bản
55