THỊ TÌNH HÌNH VIỆT NAM TRONG NĂM 1939 - 1945
1. Tình hình chính tri
Đầu tháng 9 - 1939, Chiến tranh thế giới thứ hai bùng nổ. Ở châu Âu, quân đội
19 phát xít Đức kéo vào nước Pháp. Chính phủ Pháp đầu hàng phát xít Đức, thưc hiên
chính sách thủ dịch đối với các lực lượng tiến bộ trong nước và phong trào cách
mang các nước thuộc dia.
Ở Đông Dương, tháng 6 ? 1940 Đô đốc G. Đờcu được cử làm Toàn quyền thay
G. Catoru. Chính quyền mới thực hiên một loạt chính sách nhâm vơ vét sức
người, sức của ở Đông Dương để dốc vào cuộc chiến tranh
Chống Cuối tháng 9 ? 1940, quân Nhật vượt biên giới Việt - Trung tiến vào miên Bắc
Việt Nam, Quân Pháp nhanh chóng đầu hàng, Phát xít Nhật giữ nguyên bộ máy
thung thống tri của thực dân Pháp, dùng nó để vơ vét kinh tế phục vụ cho nhu cầu chiến
tranh và dân áp phong trào cách mạng, Dưới ách thống tn của Nhật - Pháp, Ở
Việt Nam lúc này không chỉ có những đảng phái chính tri thân Pháp mà còn cả
19 thu những đảng phái thân Nhất như Đai Viêt, Phục quân Nhật và tay sai ra
sức tuyên truyền lừa bịp về văn minh và sức mạnh của Nhật Bản, về thuyết Đại
Đông Á, dọn đường cho việc hất căng Pháp sau này
Bước sang năm 1945, trên chiến trường châu Au, phát xít Đức bị thất bai năng
nề. Ổ Mặt trận châu Á - Thái Bình Dương, quân Nhật thua to tại nhiều nơi.
Đông Dương, ngày 9 - 3 - 1945, Nhật đảo chính Pháp. Lơi dụng cơ hôi đó, các
đảng phái chính trị ở Viết Nam tăng cường hoạt động, Quần chúng nhân dân suc
sôi khí thế cách mang, sắn sàng vên khởi nghĩa
2. Tình hình kinh tế hội
Đầu tháng 9 ? 1939, Toàn quyền Catoru ra lênh tổng đông viên nhằm cung cấp
cho "mẫu quốc"" tiềm lực tối đa của Đông Dương về quân sự, nhân lực, các sản
phám và nguyên liêu
Thực dân Pháp thi hành chính sách Kinh tế chỉ huy, tăng mức thuế cũ, đặt thêm thuế
mới, đồng thời sa thải bớt công nhân, viên chức, giảm tinn lương, tăng gio làm v.v.
Chúng kiểm soát gắt gao việc sản xuất và phân phối, ấn định gia cả
Khi quân Nhật vào Đông Dương, Pháp buộc phải để cho Nhật sử dụng các sân
19 tho nay bay, phương tiên giao thông, kiếm soát hê thông đường sát và các tàu biển. Hàng
năm năm , Nhật bắt chính quyền thực dân Pháp nộp cho chúng một khoản tiền lớn Trong
4 năm 6 tháng, Pháp phái nộp một khoán t24 triều đông
103