điều đối với nước Mĩ và đề nghị viên trợ khẩn cấp 400 triệu USD cho hai nước Hi Lap
và Thổ Nhì Kì.
Hoc thuyết Truman" nhăm 1 Củng cổ các chính quyền phản đông và đáy
Nhi lài phong trào đấu tranh yêu nước ở Hi Lạp và Thổ Nhĩ Ki 2 Biến hai nước
Hi Lạp và Thổ Nhĩ Ki thành những căn cứ tiền phương chống Liên Xô và các
nước dân chủ nhân dân Đông Au từ phía nam của các nước này
Hai Hai là, sự ra đòi của ?Kế hoạch Mácsan? (6 - 1947), Với khoán viên tro khoang
19 1 19 USD, Mi đã giúp các nước Tây Au phục hồi nên kinh lề bi tàn phá sau chiến
tranh, Mặt khác, qua kế hoạch này, Mĩ còn nhâm tập hợp các nước Tây Au vào liên
minh quân sự chống Liên Xô và các nước Đông Au
Việc thực hiên ?Kế hoạch Macsan? đã tạo nên sự phân chia đối lập về kinh tế
và chính trị giữa các nước Tây Au tư bán chủ nghĩa và các nước Đông Âu xã hôi
chủ nghĩa.
Ba là, việc thành lập Tổ chức Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương (NATO)
Ngày 4 - 4 1949, tai Oasinhtơn, Mi và 11 nước phương Tây (Anh, Pháp)
Iti Canada, Italia, Bi, Ha Lan, Lucxăm bua, Đan Mach, Na Ny Đao Nha)
đã kí Hiệp ước Bắc Đại Tây Dương Sau đó, thêm Hi Lạp, Thổ Nhĩ Ki
"2 - 1952), Công hoà Liên bang Đức (5 - 1955), Tây Ban Nha (1982)"
Trong Đây là liên minh quân sự lớn nhất của các nước tư bản phương Tây do Mĩ cầm
đầu nhàm chống Liên Xô và các nước xã hôi chủ nghĩa Đông Âu
Tháng 1 - 1949, Liên Xô và các nước Đông Au thành lập Hội đồng tương trợ kinh tế
để hợp tác và giúp đõ lẫn nhau giữa các nước xã hội chủ nghĩa, Tháng 5 ? 1955
Là Liên Xô và các nước Đông Au (Anbani, Ba Lan, Hungari, Công hoà Dân
Chi Chủ Đức, Tiệp Khác, Rumani) đã thành lập Tổ chức Hiệp ước Vácsava, một liên
minh chính tri ? quân sự mang tính chất phòng thủ của các nước xã hôi chủ nghĩa
châu Au.
Sự ra đòi của NATO và Tổ chức Hiệp ước Vácsava đã đánh dấu sự xác lập của
cục diện hai cực, hai phe. Chiến tranh lạnh đã bao trùm cả thế giới
lanh giữa hai phe ? tư bản chủ ng ĩ chủ nghĩa
(1) Từ tháng 3 ? 1999, NATO kết nạp thêm 3 nước - Ba Lan, Hunggari và Séc Tới tháng 4 ? 2004
19 Thiến kết nap thêm 7 nước là Bungari, Extônia, Látvia, Litva, Rumani, Slôvakia và Slôvênia
59