Nhiều Việt kiều tại Pháp đã tham gia hoạt động yêu nước, chuyển tài liêu, sách báo
Thiến bộ về nước, Năm 1925, - Hội những người lao động trí óc Đông Dương" ra đời
19 2 Năm 1923, tại Quảng Châu (Trung Quốc) Lê Hông Sơn, Hồ Tùng Mậu, Nguyên
Công Viên v.v. lập ra tổ chức Tâm tâm xã. Ngày 19 - 6 - 1924, Pham Hông Thái
thực hiên việc mưu sát Toàn quyền Đông Dương Méclanh ở Sa Diên (Quảng Châu)
Việc không thành, Pham Hông Thái anh dũng hi sinh, song tiếng bom của người
thanh niên yêu nước ấy đã nhóm tiếp ngon lửa chiến dấu của nhân dân ta, nhất là
trong giới thanh niên Sự kiên đó "như chim én nhỏ báo hiêu mùa xuân"(1)
2. Hoạt động của tư sản, tiểu tư sản và công nhân Việt Nam
Thi Tr Tư sản Viết Nam đã tổ chức cuộc tấy chay tư sản Hoa kiêu, vận đông người Việt Nam
"chí mua hàng của người Viết Nam, "chấn hưng nôi hoá", " bài trừ ngoai hoá"
Năm 1923, địa chủ và tư sản Viết Nam đấu tranh chống độc quyền cảng Sài Gòn,
độc quyền xuất cảng lúa gao tại Nam Kì của tư bản Pháp.
Thi Trong Một số tư sản và địa chủ lớn ở Nam Ki (đai biểu là Bùi Quang Chiếu, Nguyên
Phan Long v.v.) lập ra Đảng Lập hiến (1923) Đảng này đưa ra một số khẩu hiêu
và nhưng dòi tư do, dân chủ. Nhưng khi được thực dân Pháp nhương bộ một số quyền lơi
(như cho tham gia Hội đồng Quản hạt Nam Ki), họ lại thoả hiệp với chúng
Ngoài Đảng Lập hiến, còn có nhóm Nam Phong của Phạm Quynh có vũ thuyết
quân chủ lập hiến , nhóm Trung Bắc tân văn của Nguyên Văn Vinh để cao tư
tướng trưc tri
Tâng lớp liều tư sản trí thức (gôm sinh viên, hoc sinh và giáo viên, viên chức;
nhà vàn, nhà báo v.v.) sối nổi đấu tranh đòi những quyền tư do, dân chủ Một số tổ
Chức chức chính trị như Viết Nam nghĩa đoàn, Hội Phúc Viết, Đảng Thanh niên (đại)
biểu là Tôn Quang Phiệt, Đăng Thai Mai, Trân Huy Liêu, Nguyễn An Ninh vi)
được thành lập với nhiều hoạt đông phong phú và sôi đông (mít tinh, biểu tình,
bãi khoá v.v.), Nhiều tờ báo tiến bô lần lượt ra đời, Báo tiếng Pháp có các tò
The Chuông re, An Nam trê, Người nhà quê. Bao tiêng Viết có Hưu thanh, Tiêng dân
Đông Pháp thời bảo, Thưc nghiệp dân báo,.. Một số nhà xuất bản tiến bộ như
Nam đồng thư xã (Hà Nôi), Cường học thư xã (Sài Gòn), Quan hải tùng thư (Huế) v.v
đã phát hành nhiều loại sách bá. bô
Trong phong trào yêu nước dân chủ công khai hồi đó, có một số sự kiên nổi bật
Như như - cuộc đấu tranh đòi nhà cầm quyên Pháp trả tự do cho Phan Bôi Châu (1925)
các cuộc truy điêu, để tang Phan Châu Trinh (1926)
(1) Trần Dân Tiên, Những mấu chuyên về đời ho thủ tịch, NXB Văn nghệ, H, 1956)
tr.67
80