Chiến Chiến tranh Viết Nam đã trở thành cuốc chiến tranh cuc bộ lớn nhất phán ánh
mâu thuấn giữa hai phe. Nhưng cuối cùng, moi chiến lược chiến tranh của Mĩ đều
19 19 bị phá sản Tháng 1 - 1973, Hiệp định Pani được kí kết, Theo đó, Mĩ cam kết lông
trong các quyền dân tộc cơ bản, tôn trọng độc lập, thống nhất, chủ quyền, toàn ven
thi thà lãnh thổ của Viết Nam và rút quân khỏi Viết Nam, cam kết không dính líu về quân sự
hoặc can thiệp về chính trị đối với Việt Nam.
Nhân dân Việt Nam đoàn kết với nhân dân Lào và nhân dân Campuchia, tiến hành
cuộc kháng chiến chống Mĩ, cứu nước, đến năm 1975 đã giành tháng lợi hoàn toàn
Tôm lại, trong thời kì Chiến tranh lạnh, hầu như mọi cuộc chiến tranh hoặc xung
được đột quân sư ở các khu vực trên thế giới, với những hình thức và mức độ khác nhau
đều liên quan tới sự ?đối đầu hai cưc Xô - Mi.
chính sách đối ngoại của Mĩ 2
VÀ THI - XU THẾ HOÀ HOÁN ĐÔNG - TÂY VÀ CHIẾN TRANH LẠNH CHÂM DỨT
Từ đầu những năm 70 của thế kỉ XX, xu hướng hoà hoãn Đông - Tây đã xuất
hiên với những cuộc gáp gỡ thương lương Xô ? Mi, mặc dù còn những diễn biển
phức tap.
Trên cơ sở những thoa thuân Xô ? Mi, ngày 9 - 11 - 1972, hai nước Công hoà
Dân Dân chủ Đức và Công hoà Liên bang Đức đã kí kết tai Bon Hiệp đinh về những
Chi cơ sở của quan hệ giữa Đông Đức và Tây Đức
Theo đó, hai bên tôn trong không điều kiên chủ quyền và sự toàn ven lãnh
thổ của nhau cũng như của các nước châu Âu trên đường biên giới hiên tại
Hai bên thiết lập quan hê láng giêng thân thiên trên cơ sở bình đăng và giải
quyết các vấn đề tranh chấp hoàn toàn bằng biện pháp hoà binh. Nhờ đó, tỉnh
hình căng thăng ở châu Au giám đi rõt
Cũng trong năm 1972, hai siêu cường Liên Xô và Mi đã thoa thuân về việc han
chiến chế vũ khí chiến lược và kí Hiệp ước về việc han chế hệ thống phòng chống tên lửa
(ABM) ngày 26 ? 5, sau đó là Hiệp định hạn chế vũ khí tiến công chiến lược (1)
(goi tắt là SALT 1)
Điều Đầu tháng 8 - 1975, 33 nước châu Au cùng với Mi và Canada kí kết Đinh ước
Henxinki. Định ước tuyên bố : khắng đgny những nguyên tắc trong quan hê giữa các
quốc gia (như bình đẳng, chủ quyền, sự bên vững của đường biên giới, giải quyết
(1) Vũ khí tiến công chiến lược được hiểu là tên lửa vượt đai châu có tầm bắn xa hơn 5 500 km, máy
ban bay nêm bom có tầm hoạt động tương tự và tàu ngâm hạt nhân phóng tên lửa tấm xa.
62