Cùng với bãi công của công nhân, các cuốc đầu tranh của nông dân, tiểu thương
điểu chủ, học sinh cũng diễn ra ở một số nơi
2. Tân Việt Cách mạng đảng
Ngày 14 - 7 - 1925, một số tù chính trị ở Trung Kì như Lê Văn Huân, Nguyên
Đình Kiên v.v. cùng một nhóm sinh viên Trường Cưo đẳng Sư phạm Hà Nôi lập
ra Hội Phục Việt, sau đổi thành Hội Hưng Nam,.. và đến ngày 14 - 7 - 1928
Hội tiến hành đai hội tai Huế, quyết dinh đối thành Tân Viết Cách mang đảng
(Đáng Tân Việt)
Đảng tập hợp những trí thức và thanh niên tiểu tư sản yêu nước, dia bàn hoat
Trong đông chủ yếu ở Trung Ki. Đảng chủ trương lãnh đao quân chúng ở trong nước và
chiến lạc với các dân lộc bị áp bức trên thế giới để đánh đổ để quốc chú nghĩa, nhâm
thiết lập một xã hội bình đán vá bác ái
Đảng Tân Việt ra đơi và hoạt đông trong điều kiên Hội Viết Nam Cách mang
Thanh niên phát triển mạnh, nên tư tương cách mang của Nguyên Ai Quốc và
đường lối của Hội có sức cuốn hút nhiều đảng viên trẻ, tiên tiến của Đảng Tân Việt
Trong Một số đảng viên tiên tiến đã sớm gia nhập Hội Viết Nam Cách mang Thanh
Triển thiên. Số đảng viên tiên tiến còn lại tích cực chuẩn bị để tiến tới thành lập một chính
Nguy đáng cách mạng theo tư tướng Nguyên Ai Quốc và học thuyết Mác - Lênin
3. Việt Nam Quốc dân đảng
Từ cơ sở hạt nhân đầu tiên là Nam đồng thư xã ? một nhà xuất bản tiến bô,
ngày 25 - 12 - 1927 Nguyễn Thái Học, Phó Đức Chính lập Việt Nam
Quốc dân đảng, Đây là một chính đảng yêu nước, đầu tranh giành lai độc lập cho
và thành dân tộc. Lúc mói thành lập, chính đảng này chưa có chính cương rố ràng, chỉ nêu
chung chung là - trước làm dân tộc cách mang, sau làm thế giới cách mang
Trong Ban Chương trình hành đông của Việt Nam Quốc dân đáng công bố năm 1929
Thi Trong đã nêu nguyên tác tư tưởng - Tư do ? Bình dàng - Bác ái". Chương trình của Đảng
chia thành bốn thời kì. Thời kì cuối cùng là bất hợp tác với Chính phủ Pháp và
thiều đình nhà Nguyên, có đông bãi công, đánh đuổi giác Pháp, đánh đổ ngôi
vua, thiết lập dân quyên
Quốc dân đảng chủ trương tiến hành cách mang bằng bạo lực, chú trong lấy lực lương
binh lính người Viết trong quân đội Pháp giác ngô làm lực lương chủ lực. Tổ chức cơ sở
người cha của Quốc dân đảng trong quân chúng rất ít. Địa bàn hoat đông của Quốc dân đảng chi
19 tho hop trong một sô đia phương ở Bắc Ki, con ở Trung Ki và Nam Ki không dáng kê
85