Ngày 16 - 10 ? 2007, Đại hội đồng Liên hợp quốc đã bầu Việt Nam làm Uý viên
Không thương trực Hội đông Bảo an, nhiêm k009
VII - SỰ HÌNH THÀNH HAI HỆ THÔNG XÃ LẬP
Ngay sau Chiến tranh thế giới thứ hai, trên thế giới đã diễn ra nhiều sự kiên quan
thi trong với xu hướng hình thành hai phe ? tư bản chủ nghĩa và xã hôi chủ nghĩa ? đống
lấp nhau gay gắt.
Trong Tương lai của nước Đức trở thành vấn đề trung lâm trong nhiều cuộc gắp giữa
nguyên thủ ba cường quốc Liên Xô, Mĩ và Anh với những bất đồng sâu sắc, Tại Hôi
nghị Pótxđam, ba cường quốc đã khắng đình nước Đức phải trở thành một quốc gia
thung thống nhất, hoà bình, dân chủ, tiêu diết lận gốc chủ nghĩa phát xít, thoá thuân viêc
các phân chia các khu vực chiếm đóng và kiểm soát nước Đức sau chiến tranh - quân
đội Liên Xô chiếm đóng vùng lãnh thổ phía Đông nước Đức, quân đội Anh chiếm
Và Nhi vùng Lây Bắc, quân đối Mi chiêm vùng phía Nam, quân đôi Pháp được chiêm môt
Nhưng phân lãnh thổ phía Tây nước Đức. Nhưng Mi, Anh và sau đó là Pháp đã tiến hành
Thiến trêng rễ việc hợp nhất các khu vực chiêm đóng của mình, tháng 9 - 1949 lập ra Nhà
Thi nhước Công hoà Liên bang Đức, Tháng 10 - 1949, được sư giúp đỡ của Liên Xô
Các chi các lực lương dân chủ ở Đông Đức đã thành lập Nhà nước Công hoà Dân chủ Đức
Như như thế, trên lãnh thổ nước Đức đã xuất hiên hai nhà nước với hai chế độ chính tr
khác nhau.
Trong những năm 1945 - 1947, các nước Đông Âu đã tiến hành nhiều cải cách
quan trong như - xây dưng bộ máy nhà nước dân chủ nhân dân, cải cách ruộng đất
ban hành các quyền tự do dân chủ v.v. Đông thời, Liên Xô cùng các nước Đông Âu
thi khi ki kết nhiều hiệp ước tay đôi về kinh tế như - trao đối buôn bán, viên trơ lương thực;
và thực phẩm v.v. Năm 1949, Hội đồng tương trơ kinh tế được thành lập. Nhò đó, sự
hợp tác về chính tri, kinh tế, mối quan hê giữa Liên Xô và các nước Đông Au ngày
nghi trong càng được cùng có, từng bước hình thành hê thông xã hôi chủ nghĩa xã hôi
nhưng đã vượt ra khôi pham vi một nước và trở thông thế giới
Sau chiến tranh, Mĩ đề ra "Kể hoạch phục hưn gia được thể hoạch
Macsan"), nhằm viên trợ các nước Tây Au khôi phục kinh tế, đồng thời tăng cường
Thi chinh hưởng và sự không chế của Mi đối với các nước này. Nhò đó, nên kinh lễ các
nước Tây Au được phục hồi nhanh chóng
8