không có khả năng mua : công nhân vẫn đấu tranh đòi tăng lương
nghải giảm giờ làm  hhmm vào đó, việc ban hành đạo luật cấm công nhân hôi
hop, bãi công càng làm tăng sư bất mãn chúng nhân dân
nhiều cuộc đấu tranh liên tiếp diễn ra
1991 Tháng 9 - 1791, Hiến pháp được thông qua, xác lập quyền thông trị của giai nhang
cáp tư sản dưới hình thức quân chủ lập hiến
Lu-i XVI, bề ngoài phê chuẩn Hiến phán chế độ quân chủ lập
hiến, nhưng bên trong thì bí mật tìm mọi cách chống phá cách mạng : xúi giục
các lực lượng phản động trong nước nổi loạn, câu kết với các thế lực phong kiến
biên bên ngoài (Áo, Phổ) chuẩn bị tấn công nước Pháp chcm khôi phục
chế độ chuyên chế và trật tự phong kiến
Tháng 4 ? 1792, chiến tranh giữa Pháp và liên quân pong kiến Áo ? Phổ
bùng nổ.
"Thườn Trước tình hình đó, ngày 11 - 7 - 1792, Quốc hội tuyên bố "Tổ quốc lâm nguy"""
và ra sắc lệnh động viên quân tình nguyên. Hưởng ứng lời kêu gọi, hàng vạn
"thi quần chúng tự vũ trang tiến về Parri, hát vang bài "Mácxâye" () đầy khí thế "
chiến đấu. Cách mạng Pháp phát triển sang giai đoạn mới.
R
fl
Cách mạng tư sản Pháp 1789 bùng nổ trong bối cảnh nào ?
- Hãy nêu những việc làm của phái Lập hiến sau khi lên
cầm quyền
Vì sạo quần chúng cách mạng Pháp tiếp tục nối dậy ?
2 2 Tư sản công thương cầm quyền, Nền cộng hoà được thành lập
19 2 Ngày 10 ? 8 - 1792, không khí cách mạng bao trùm kháp Pa ri. Các công xã hành
Chinh cách mạng được thành lập, năm toàn bộ chính quyền trong thành phố. Nhân dân
Pha Pa-ri, được sự hỗ trợ của các địa phương, đã tấn công, bắt giam vua
nguyên và hoàng hậu. Chính quyền chuyển sang tay tư sản công thương được gọi là phái
Girôngđanh (-)) Một quốc hội mới được bầu ra theo chế độ phổ thông đầu phiếu
cho tất cả nam giới từ 21 tuổi trở lên
Ngày 21 - 9 1792, Quốc hội khai mạc, tuyên bố phế truất nhà vua, thiết lập
nền Cộng hoà thứ nhất, Ngày 21 - 1 - 1793, vua Lu-i XVI bị xử chém vì tội
phán quốc.
(1) Sau này, bài Mác xã ye trở thành Quốc Paác Pháp.
(2) Phái này đại diện cho phần lớn tư sản công thương ở quận Gi rông-đơ, vùng Tây Nam nước Pháp
155