Như ta) Sự ra đời của Lịch pháp văn học
Những trì thức Thiên văn học và Lịch pháp học ra đời vào loại sớm nhất ở tháng
chiến các quốc gia cổ đại phương Đông, Nó gần liền với nhu cầu sản xuất nông
nghiệp. Để cày cấy đúng thời vụ, những người nồng dân luôn phải "trông trời,
Thông trông đất". Dần dần, họ biết đến sự chuyển động của Mặt Trời, Mặt Trăng, Đó
Là những tri thức đầu tiên về thiên văn, Từ tri thức đó, người phương Đông sáng
và tạo ra lịch. Vì vậy, lịch của họ là nông lịch, một năm có 365 ngày được chia
thành 12 tháng.
Đây cũng là cơ sở để người ta tính chu kì thời gian và mùa. Thời gian được
thuy tính bằng năm, tháng, tuần, ngày Năm lại có mùa , mùa mước lên;
the mùa khô là mùa nước xuống, mùa gieo trồng đất bãi, Thời đó, con người còn
các biết đo thời gian băng ánh sáng mặt trời và tính được môi ngày có 24 giời nhang
Thiên văn học sơ khai và lịch đời như thế
b) Chữ viết
Sự phát triển của đời sống làm cho quan hê của xã hội loài người trở nên phong
và nghi phú và đa dạng ; người ta cần ghi chép và lưu giữ những gì đã diễn ra. Chữ viết ra
Thi thi đười bắt nguồn từ nhu cầu đó. Chữ viết là một phát minh lớn của loài người
Trong Các cư dân phương Đông là người đầu tiên phát minh ra chữ viết Vào
khoảng thiên niên kỉ IV TCN, chữ viết đã xuất hiên ở Ai Cập và
Lưỡng Hà.
Là Là Lúc đầu, chữ viết chỉ là hình vẽ những gì mà họ muốn nói, sau đó họ
Trong sáng tao thêm những kí hiêu biểu hiên khái niêm trừu tương chữ viết
theo cách đó gọi là chữ tương hình Người Trung Hoa xưa vẽ 17 để
chỉ ruông, vẽ F để chỉ cây và vẽ chỉ rừng.
Người Ai Cập xưa vẽ ch để chỉ nhà, về đồ chỉ
Mặt Trời.
Sau này, người ta cách điệu hoá chữ tương hình thành nét và ghép các nha
nhưng nét theo quy ước để phản ánh ý nghĩ của con người một cách phong
chiến phú hơn goi là chữ lượng ý Chữ tương ý chưa tách khói chữ tương hình
mà thường được ghép với một thanh để phản ánh tiếng nói, tiếng goi
có âm sắc, thanh điệu của con người
Nguyên liệu được dùng để viết của người Ai Cập là giấy làm bằng vỏ cây thuy
phap papirút. Người Su-me ở Lưỡng Hà dùng một loại cây sậy vót nhọn làm bút viết
lên trên những tấm đất sét còn ướt rồi đem phơi nắng hoặc nung khô. Người
Trung Quốc lúc đầu khắc chữ trên xương thú hoặc mai rùa, về sau họ đã biết kết
thi thợp một số nét thành chữ và viết trên thẻ tre hay trên lụa.
17