Thiến người ta đã có được những điều kiên thuận lợi ở đây: đất ven sông phì nhiêu
và nhưng và dễ cày bừa , mùa nước lên xuống hàng năm ổn định, tiện việc gieo trồng và
thi trui tưới tiêu ; đất đai rộng rãi có thể quân tụ được đông người
Nhưng những thuận lợi đó làm cho con người mặc dù còn ở trình độ kĩ thuật thấp
và vẫn tạo ra được sản phẩm thừa thường xuyên ? điều kiện của sự hình thành xã
thiệt hội có giai cấp và nhà nước
Thi thi Xã hội có giai cấp đầu tiên ra đời khoảng 3500 năm TCN ở sông Ning
Là Lưỡng Hà, tiếp đó ở sông An và sông Hằng (Ân Độ), Hoàng Hà (Trung Quốc)
và sông Hồng (Việt Nam), khoảng gần 2000 năm TCN, gọi chung là xã hội cổ
đại phương Đông
Và Mộ đây, nền kinh tế chủ yếu là nông nghiệp. Bên cạnh nông nghiệp, người ta
chi chi cũng phát triền một số ngành nghê thủ công như đúc đồng, làm gồm, đệt vài,
và làm giấy v.v.. Một số nơi đã đạt tới trình độ tính xảo về một loại ngành nghề thánh
ngoài nào đó. Việc buôn bán trao đổi trong vùng và giữa các vùng với nhau cũng đã
được tiến hành.
Trong xã hội, tầng lớp nông dân công xã là đông đảo nhất và giữ vai trò chủ
huyếu trong sản xuất.
Đứng trên tất cả, vua trở thành vua chuyên chế, vốn là một quý tộc lớn nhất
và dựa vào quý tộc để cai trị
bbb Phương Tây cổ đại
Ở những vùng ven biển, nhiều đảo, đi lại khó khăn, đất trồng ít và cứng. Phải
nhưng đến khi có sắt, khoảng 1000 năm TCN, sát mối giúp con người giải quyết được
và những những khó khăn đó. Hơn thế, sắt còn mở ra cá một giai đoạn mới, phát triển với
quy mô và nhịp độ lớn hơn nhiều so với xã hội cổ đại phương Đông
Thiếp Thủ công nghiệp và thương nghiệp phát triển, Tiền tê xuất hiện Thi quốc ra nhang
đời và hoạt động nhộn nhịp
Nhi nô lệ trở thành người sản xuất chính, Xã hội chiếm nô là một hình thức xã hà nha
hội bóc lột chủ yếu những người nô lệ, Chủ các xãng buôn.
Ngày làm thành giai cấp chủ nô và là giai cấp bóc lột, thông trị. Tâng lớp những người nhiều
the trong bình dân không có vai trò chủ yếu trong sản xuất cũng như trong đời sống xã hội. nhiều
Xã Xã hội chiếm nô phát triển cao và nhanh hơn xã hội cố đại phương Đông, bắt
và ngày đầu khoảng gân 1000 năm TCN và châm dứt vào năm 476, đông thời cũng kết nhang
thúc thời cổ đại.
67