cư dân Đông Nam Á từ rất xa xưa đã biết trồng lúa và nhiều loại cây ăn củ;
ăn quả khác.
Ngay từ thời đại đồ đá, người ta đã tìm thấy dấu vết cư trú của con người
ở hầu khắp các nước Đông Nam Á, Đến những thế kỉ đầu Công
nguyên, cư dân Đông Nam Á đã biết sử dung đồ sắt Nông nghiệp vẫn
nhưng là ngành sản xuất chính, nhưng ở mỗi nước đã hình thành một số ngành
thủ công truyền thống như dêt, làm đồ gốm, nghề đúc đồng và sắt
Do nhu cầu trao đổi sản phẩm, việc buôn bán theo đường ven biển rất
thi phát đạt Một số thành thị - hải cảng đã ro đời và hoạt động nhộn nhip
như Ốc Eo (An Giang ? Việt Nam), Ta kô la (bán đảo Mã Lai) V.V.
Thi chi Sự phát triển của các ngành kinh tế là cơ sở cho sự ra đời của hàng loạt quốc
gia nhỏ ở Đông Nam Á. Sự ra đời của các vương quốc cổ Đông Nam Á còn gắn
liền lớn với tác động về mặt kinh tế của các thương nhân Ân và ảnh hưởng của văn
hoá An Độ, Các nước Đông Nam Á đã tiếp thu và vận dụng văn hoá An Độ để
phát triển sáng tạo văn hoá cộ đình thuy
Trong khoảng 10 thế kỉ đầu sau Công nguyên, hàng loạt quốc gia nhỏ đã
được hình thành và phát triển ở khu vực phía nam Đông Nam Á như Vương quốc
Cham pa ở vùng Trung Bộ Việt Nam, Vương quốc Phù Nam ở hạ lưu sông
Mê Công, các vương quốc ở hạ lưu sông Mê Nam và trên các đảo của In đô nê-xia
Thời ấy, các quốc gia này còn nhỏ bé, phân tán trên các địa bàn hẹp, sống riêng
rẽ và nhiều khi tranh chấp lẫn nhau. Đó cũng chính là nguyên nhân dẫn tới sự
và sụp đổ của các vương quốc cổ, để rồi, trên cơ sở đó hình thành nên các quốc gia
phong kiến dân tộc hùng mạnh sau này.
1
ff
Điều kiện hình thành các vương quốc cổ ở Đông Nam Á là gì?
22 Sự hình thành và phát triển của các quốc gia phong kiến
Đông Nam A
Trong khoảng từ thế kỉ VII đến X, ở khu vực Đông Nam Á đã hình thành một
số quốc gia, lấy một bộ tộc đông và phát triển nhất làm nòng cốt, thường được
gọi là các quốc gia phong kiến ?dân tộc? như Vương quốc Cam pu-chia của
Các người Khơ-me, các vương quốc của người Môn và người Miến ở vùng hạ lưu như
Sống Mê Nam, của người In-đô-nê-xi-a ở Xu-ma-tơ ra và Gia-va v.v.
Từ khoảng nửa sau thế kỉ X đến nửa đầu thế kỉ XVIII là thời kì phát triển của
các quốc gia phong kiến ở Đông Nam Á.
46