The Tuy vai trò bá chủ thế giới về công nghiệp bị giảm sút, Anh vẫn chiếm ưu thế
về tài chính, xuất khẩu tư bản, thương mại, hải quân và thuộc địa
Thiếu Trong thời kì này, nhiều công ti độc quyền xuất hiện ở hầu hết các ngành
19 thuy công nghiệp : khai thác than, đệt, thuốc lá, hoá chất, luyện kim, vận tải và đặc
biệt trong lĩnh vực ngân hàng
Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất (1914 ? 1918), 12 nhà ngân hàng
lớn nhất ở Anh, mà nòng cốt là 5 ngân hàng ở khu Xi-ti Luân Đôn
đã nằm 70% số tư bản trong cả nước và chiếm địa vị chỉ huy về kinh tế
tài chính
Nền nông nghiệp Anh cũng lâm vào tình trạng khủng hoảng trầm trọng. Vào
cuối thế kỉ XIX, giá lúa mì nhập từ châu Âu và Mĩ rất rẻ trong khi giá lương
và thiết trự thực sản xuất trong nước lại rất cao do chế độ thuế khoá. Vì thế, giai cấp tư sản
Anh lao vào buôn bán lương thực hơn là đầu tư vào sản xuất nông nghiệp
Trong những năm 60 của thế kỉ XIX, nước Anh tự cấp được 3/4 số
lúa mì mỗi năm , từ thập niên 70 trở đi, giảm xuống còn 1/3, nghĩa là
lương thực của Anh chỉ tự túc được 4 tháng
B
Trình bày tình hình kinh tế Anh vào cuối thế kỉ XIX ? đầu
thế kỉ XX.
b) Tình hình chính trị
Về hình thức, nước Anh là một vương quốc nhưng thực chất theo chế đô đại
Trong nghị gồm thượng viện và hạ viện. Hai đảng (Đảng Tự do và Đảng Bảo thủ) thay
nhau cầm quyền. Sự khác biệt giữa hai đảng là không đáng kể, chủ yếu về biện
chinh pháp thực hiện và chính sách cụ thể song đều thống nhất với nhau trong việc bảo
vệ lợi ích của giai cấp tư sản, đàn áp phong trào quần chúng và đầy mạnh xâm
lược thuộc địa s
Đây cũng là thời kì giai cấp tư sản Anh tăng cường mở rộng hệ thống thuộc
và chiết địa, đặc biệt ở châu Á và châu Phi. Trước Chiến tranh thế giới thứ nhất, thuộc thu
điều địa của Anh đã rải hầu khắp địa cầu, chiếm 1/4 diện tích lục địa (33 triệu km?)
và 1/4 dân số thế giới (400 triệu người), Nhấn mạnh tầm quan trọng của việc
bóc lột thuộc địa của đế quốc rộng lớn mà "Mặt Trời không bao giờ lặn"
Lê-nin đã nhận định : chủ nghĩa đế quốc Anh là chủ nghĩa để quốc thực dân.
B
Hãy nêu những nét lớn về tình hình chính trị nước Anh
cuối thế kỉ XIX - đầu thế kỉ xx.
175