Máy móc được sử dụng ngày càng nhiều, đặc biệt trong công nghiệp dệt, khai
khoáng, luyện kim với những xí nghiệp tập trung hàng nghìn công nhân
Ngoại thương cũng có những bước tiến mới, các công tỉ thương mại Pháp
buôn bán với nhiều nước ở châu Âu và phương Đông.
Về tình hình chính trị, đến cuối thế kỉ XVIII, nước Pháp vẫn duy trì chế độ
quân chủ chuyên chế (đứng đầu là vua Lu-i XVI), Xã hội chia thành ba đẳng
Các chp cấp : Tăng lữ, Quý tộc và Đẳng cấp thứ ba. Hai đảng cấp đầu tuy chỉ chiếm số
ít trong dân cư, nhưng được hưởng mọi đặc quyền, đặc lợi, không phải nộp thuế;
có nhiều bổng lộc và giữ những chức vụ cao trong chính quyền, quân đội và
Giáo hội. Do vậy, họ muốn duy trì quyền lực của phong kiến và không muốn
thay đôi chế độ chính trị
Đẳng cấp thứ ba gồm nhiều giai cấp và tầng lớp : tư sản, nông dân, bình dân
thành thành thị. Ho phải chịu mọi thứ thuế và nghĩa vụ, song không có quyền lợi chính
trị và bị lệ thuộc vào những đảng cấp có đặc quyền.
Như như vậy, đến cuối thế kỉ XVIII, do mâu thuẫn về quyền lợi kinh tế và địa vị
chính trị giữa Đẳng cấp thứ ba với đẳng cấp Tăng lữ và Quý tộc, nước Pháp lâm
vào cuộc khủng hoảng xã hội sâu sắc, báo hiệu một cuộc cách mạng đang
đến gần.
- Trước cách mạng, tình hình kinh tế - xã hội Pháp có gì nổi bật ?
2. Cuộc đấu tranh trên lĩnh vực tư tướng
Mâu thuẫn xã hội cũng được phản ánh trong cuộc dấu tranh trên lĩnh vực tư nha
trởng thành tựu mới của khoa học, sự phát triển của mầm mống kinh tế
người tư bản chủ nghĩa đã giúp những người có tư tưởng tiến bộ phê phán những giáo
li lạc hậu, những quan điểm lỗi thời và đề xuất những tư tưởng mới tiến bộ,
the thúc dầy xã hội tiến lên. Do vậy, trào lưu tư tưởng ở Pháp vào thế kỉ XVIII được
gọi là trào lưu Triết học Ánh sáng, tiêu biểu là Mông-te-xki-o, Vôn-te, Rút-xô.
Các ông đã kịch liệt phê phán sự thối nát của chế độ phong kiến và nhà thời
Thi thi Ki-tô giáo, đưa ra những lí thuyết về việc xây dựng nhà nước mới. Những quan
điểm tiến bộ của Triết học Ánh sáng đã tấn công vào hệ tư tưởng của chế độ
phong kiến, dọn đường cho cuộc cách mạng xã hội bùng nổ
B
- Những nhà tư tưởng tiến bộ Pháp đã có vai trò như thế nào
trong việc chuấn bị cho cách mạng ?
152