Từ đó, con người tiến tới biết chế tạo cung tên. Đây là một thành tựu lớn
trong quá trình chế tạo công cụ và vũ khí. Với cung tên, con người mới săn bắn
có hiệu quả và an toàn.
Thức ăn của con người đã tăng lên đáng kể, nhất là thức ăn động vật, từ khi
thiến kĩ thuật thời đá cũ được hoàn thiên và đặc biệt là từ khi có cung tên. nham
Người Người ta cũng có thể rời hang động ra dựng lêu, định cư ở những địa điềm
"nhà thuận tiện hơn. Cư trú "nhà cửa" phổ biến ở Người tính khôn từ cuối thời đá cũ "
Đến khoảng 1 vạn năm trước đây, loài người tiến vào thời đá mới
Điểm nổi bật của công cụ đá mới là người ta có thể ghè đẽo những
mảnh đá thành hình dạng gọn và chính xác, thích hợp với từng công
việc, với nhiều kiếu loại theo những yêu cầu khác nhau (dao, rìu)
được . , được mài nhắn ở rìa lưỡi hay toàn thân, được khoan lỗ hay có
nấc để tra cán
Có thể nói rằng, công cụ thời đá cũ vẫn là những mảnh đá được ghề đẽo
thô sơ, còn công cụ thời đá mới là những mảnh đá đã được con người ghè sắc
và mài nhắn thành hình công cụ.
Cũng thời gian này, người ta biết dan lưới dánh cá bằng sợi vỏ cây và làm chì
lưới bằng đất nung, biết làm đồ gốm để đựng và đun nấu (nồi, bát, vò...)
2
5
Hãy nêu những tiến bộ kĩ thuật khi Người tính kuôt hiện
- Hãy cho biết những tiến bộ kĩ thuật của thời đá mới
3. Cuộc cách mạng thời đá mới
Các nhà khảo cổ coi thời đá mới là một cuộc cách mạng, khi con người từ
Thi năm săn băn, lượm hái, đánh cá đã tiến tới biết trồng trọt và chăn nuôi, Việc lượm
nhành thái năm này qua năm khác đã đem lại kinh nghiệm trống và thu hoạch theo thời
vụ một số cây lương thực và thực phẩm như khoai, củ, bầu, bí, lúa.. Đi săn, bắt
và người được thú nhỏ, người ta giữ lại để nuôi và thuần dưỡng thành gia súc, trước tiên
là chó rồi đến cừu, lợn (heo), bò v.v..
Con người có óc sáng tạo, và ở thời đá mới này, họ bắt đầu biết khai thác từ
thiên nhiên cái cần thiết cho cuộc sống của mình, chứ không chỉ thu lượm những
cái có sắn trong thiên nhiên.
Nhưng Người ta cũng bắt đầu làm sạch những tấm da thú để che thân cho ấm và cho
"có văn hoá? Những chiếc cúc (khuy) và kim làm bằng xương tìm thấy trong
các di chỉ văn hoá đã nói lên đó.
7