chinh phát triển của kinh tế hàng hoá đã tạo cơ sở cho sự hình thành và hưng khởi của
các đô thị như Kẻ Chợ (Thăng Long), Phố Hiến, Hội An.. Văn hoá dân gian
phát triên mạnh.
Tuy nhiên, từ thế kỉ XVIII, ruộng đất ngày càng tập trung vào tay giai cấp
điện địa chủ, trong lúc các chính quyền ở cả hai miền lại thiếu quan tâm đến đời sống
chi của nông dân. Cuộc khủng hoảng xã hội diễn ra vào giữa thế kỉ XVIII với những
phong trào nông dân rông lớn ở Đàng Ngoài và phong trào Tây Sơn ở
Đàng Trong
Thi nhà nhà nước phong kiến ở cả hai miền đều sụp đổ trước sự tấn công của phong
trào Tây Sơn, đất nước bước đầu thống nhất lại nhưng các vương triều Tây Sơn,
được thành lập sau thắng lợi, không đủ sức duy trì.
4. Đất nước ở nửa đầu thế kỉ xix
Thừa hưởng những công lao to lớn của phong trào Tây Sơn, nhà Nguyễn đã
chi nhu làm chủ được cả nước với một chính quyền quân chủ chuyên chế phong kiến.
Nhà nước được củng cổ nhưng lại chủ trương "đóng cửa? trong hoàn cảnh thế
giới đã đổi thay. Một số chính sách kinh tế được ban hành nhưng không giải
quyết được tình trạng khủng hoảng xã hội. Cuộc sống của nhân dân vẫn
khổ cực, khó khăn, Nhà Nguyễn khẳng định sự độc tôn của Nho giáo, Văn học
chiến chữ Nôm lại phát triển mạnh mẽ Các cuộc khởi nghĩa nông dân nối tiếp nhau
bùng lên.
Năm 1858, thực dân Pháp nổ súng xâm lược. Đất nước bước sang một thời
kì mới.
- Nêu một vài thành tựu tiêu biểu thời dựng nước.
- Nhà nước phong kiến Đại Việt được hoàn chỉnh vào ?
Vẽ sơ đồ nhà nước đó
II - CÔNG CUỘC KHÁNG CHIẾN BẢO VỆ TỔ QUỐC
Song song với quá trình xây dựng đất nước, nhân dân Việt Nam liên tục phải
chiến cầm vũ khí chiến đấu chống ngoại xâm, bảo vệ nền độc lập của Tổ quốc tháng
Thi Tr Từ cuối thế kỉ III TCN, nhân dân Lạc Việt và Tây Âu (Au Việt) đã phải hợp lực
chiến đấu lâu dài chống cuộc xâm lược của quân Tần Tiếp đó, sau thất bại trong
chung cuộc kháng chiến chống xâm lược Triệu, nhân dân Việt cổ rơi vào cảnh Bắc thuộc thu
và nha và suốt hơn 1000 năm phái nổi tiếp nhau nổi dây chống chế độ đô hộ, giành lại độc triện
Hoàn lập. Sự nghiệp chiến đấu kiên cường, không mệt mỏi và liên tục đó đã đạt thăng lợi
chu cuối cùng, Thế kỉ X ? kỉ nguyên độc lập theo hướng phong kiến hoá bất dầu nha
135