Truyền thống yêu nước được tôi luyện và phát huy ngày càng cao. Nhưng,
Việt Nam là một nước đa dân tộc Sự nghiệp dựng nước và giữ nước không chỉ
tho dinh riêng cho một tộc người, một địa phương hay một nhóm người, một giai
các chí chp cấp nào mà là sự nghiệp của tất cả các tộc người sống trên đất Việt Nam Chính
vì vậy, truyền thống yêu nước Việt Nam luôn luôn gắn chặt với ý thức đoàn kết;
đoàn kết mọi tầng lớp nhân dân trên đất Việt Nam, đoàn kết tất cả các tộc người
trên đất nước Việt Nam, Tuy nhiên, cũng cần thấy rằng, trên bước đường phát
triển của chế độ phong kiến, không ít kẻ trong giai cấp thống trị vì quyền lợi của
nguai giai cấp mình, vì sự giàu sang phú quý của bán thân mình mà đi ngược lại lợi
Then thích của dân tộc, của nhân dân hoặc phản bội Tổ quốc hoặc đẩy nhân dân lao
động vào cảnh chiến tranh, đói nghèo, kối tăm.
Trong lúc đó, nhân dân ngày càng hiểu rằng nền độc lập và thống nhất của
Thi trong Tổ quốc gắn liền với cuộc sống hằng ngày của họ. Truyền thống yêu nước là sản
phẩm hàng nghìn năm lao động và đấu tranh của tổ tiên, ông bà, cha mẹ, đâu
và phải vì một lợi ích nào đó mà quên lăng. Lòng yêu nước của họ thật giản dị và nha
tho giát trong sáng, song không phái vì thế mà họ không hiếu gì về giai cấp thống trị
Truyền thống yêu nước dần dần mang thêm yếu tố nhân dân, vì dân và thương
dân Nếu như Trần Hưng Đạo khẳng định ?khoan để làm kế sâu rễ,
" như nguyên gốc? là ?thượng sách để giữ nước" và Nguyễn Trãi: "Nhớ thưở Lam Sơn
đọc võ kinh ; Bấy giờ chí đã ở dân lành? thì người dân lao động cũng hiểu
?Mến người có nhân là dân ; chở thuyền, lật thuyền cũng là dân?
B
- Tại sao yêu nước lại gắn liền với thương dân ?
3. éé tén trung của truyền thống yêu nước Việt Nam
thời phong kiên
Trên thế giới, có lẽ không có dân tộc nào phải trải qua nhiều cuộc chiến tranh
chinh chống xâm lược hay đấu tranh để giành lại độc lập cho đất nước như dân tộc triện
Việt Nam. Đó là nét đặc trưng nổi bật nhất của lịch sử dân tộc. Đồng thời, chính
vì sự sống còn của dân tộc, của Tổ quốc, nhân dân Việt Nam đã đoàn kết lại,
nhất trí đồng lòng, vượt qua mọi hi sinh, gian khổ, phát huy mọi tài năng, trí tuệ,
chiến đấu dũng cảm giành thắng lợi cuối cùng. Và cũng có thể nói rằng, chỉ
trong kháng chiến bảo vệ đất nước, bảo vệ nền độc lập dân tộc, ý thức, tình cảm
người và tâm hồn của những người Việt Nam yêu nước mới trở nên trong sáng, chân
thành và cao thượng hơn bao giờ hết.
Các nhi Chống ngoại xâm, bảo vệ độc lập dân tộc là nét đặc trưng nổi bật nhất
các của truyền thống yêu nước Việt Nam. Giữa những năm kháng chiến chống
139