Để đưa đất nước thoát khỏi cơn hiểm nghèo, việc đầu tiên mà những người
Gia Ching a chai chai gia nghi thu nhiều được đất đải cho như nha hoàn điều chiến chiến chiến chiến chiến chiến chiến chiến chiến
19 thuy quân chúng nông dân ; qua đó, động viên họ tham gia cách mạng chống thù nha
trong, giặc ngoài
Đạo luật ngày 3 ? 6 quy định tích thu ruông đất của quý tộc phong kiến
chia thành nhiều mảnh nhỏ, bán theo phương thức trả dần trong
19 10 năm Do vậy, mỗi nông dân đều có quyền sở hữu một mảnh ruông
Tháng 6 ? 1793, Hiến pháp mới được thông qua, tuyên bố chế độ cộng hoà
ban bố quyền dân chủ rộng rãi và mọi sự bất bình đảng cấp bị xoá bỏ.
Ngày 23 Ngày 23?? 189,, Quốc hội thông qua sắc lệnh "Tổng động viên toàn quốc"
để huy động sức mạnh của nhân dân cả nước chống "thù trong, giặc ngoài"
the ban hành luật giá tối đa đối với lương thực, thực phầm đề chống nạn dầu cơ tích
và thiến trữ, đồng thời ban hành luật về mức lương tối đa của công nhân. Hưởng ứng lệnh
tổng động viên, 42 vạn người đã tình nguyện tham gia đội quân cách mạng, Nhờ
và vậy phái Giacôbanh đã dập tắt được các cuộc nội loạn và giành nhiều thắng lợi
Thiến trên chiến trường, đuổi quân xâm lược ra khỏi biên giới. Cách mạng Pháp đã đạt
tới đỉnh cao.
Trong khi cách mang đang giành được thắng lơi thì những mâu thuẩn
nôi bộ phái Giacôbanh cũng nảy sinh và ngày càng trở nên gay gắt
Sư phân hoá nôi bô làm cho phái Giacôbanh suy yếu
Ngày 27 - 7 - 1794(1), trong phiên họp của Quốc hội, lực lượng tư sản phản
chinh cách mạng đã tiến hành đảo chính, bắt Rô be-spic và các nhân vật chủ chốt của
phái Giacô banh, Chính quyền rơi vào tay thế lực phản động, chấm dứt giai đoạn
phát triển đi lên của cách mạng.
B
Chính quyền Giacôbanh đã thực hiện những biện pháp gì
trong cuộc đấu tranh chống thù trong, giặc ngoài?
144 Thời kĩ thoái trảo
Sau cuộc đảo chính ngày 27 - 7 - 1794, chính quyền thuộc về phái tư sản
nhưng mới giàu lên trong thời gian chiến tranh nhờ buôn bán gian lận, dầu cơ tích trữ
và tham ô công quỹ. Uỷ ban Đốc chính được thành lập, tập trung quyền lực vào
5 tỷ viên. Nhiều thành quả cách mạng bị thủ tiêu tối đa bị bãi bỏ,
quyền tự do dân chủ bị hạn chế, những người cách mạng bị khủng bố, các
câu lạc bộ chính trị bị đóng cửa...
(l) Còn gọi là ngày 9 tháng Técmido (tháng Nóng), theo lịch cách mạng ? các tháng được gọi tên
theo thời tiết hay mùa vụ trong năm
157