Người ta không chấp nhận có vua. Có
50 phườn g, mỗi phường cử 10 người, làm
thành một Hội đồng 500, có vai trò như
quốc hội?, thay mặt dân quyết định công
việc trong nhiệm kì 1 năm ở đây, người tai
bầu 10 viên chức điều hành công việc (như
kiểu một chính phủ) và cũng có nhiệm kì
1 năm Viên chức có thể tái cử nếu được
bầu Hằng năm, mọi công dân họp một lân
Phiết ở quảng trường, nơi ai cũng được phát biểu
và và biểu quyết những việc lớn của quốc gia
Thể chế dân chủ như thế đã phát triển
cao nhất ở A-ten. Nơi nào không có kiểu tổ
chức trên thì cũng có hình thức đại hội tranh
nhân dân.
Thị quốc cổ đại là đô thị buôn bán, làm
Hình 7 - Pê ri clét
(495 ? - 429 TCN)
nghề thủ công và sinh hoạt dân chủ, Mỗi thu
thành thị là một nước riêng. Ở đó, người ta bàn và quyết định nên buôn bán với
người nước nào và loại hàng gì, dùng ngân quỹ vào việc gì, nên trợ cấp cho dân nghèo
bao nhiêu ; có biện pháp gì để duy trì thể chế dân chủ và đặc biệt là có chấp
nhận tiến hành chiến tranh hay không.
Lãnh thổ của thị quốc không rộng, nhưng số dân lại đông. Đất trồng trọt ở
và người dây đã ít, mà người ta lại càng ít trồng lúa, nhưng nơi đây có điều kiên tự nhiên
nhưng thuận lợi để phát triển buôn bán. Do đó, các thị quốc luôn luôn giữ quan hệ buôn
bán với nhau và với các vùng xa. Nhờ đó, các thị quốc trở nên rất giàu có
Đặc biết là A-ten, sau cuộc chiến tranh với Ba Tư, trở thành minh chủ
chi của các quốc gia Hi Lạp, lại nắm ưu thể trên biển, quản lí một ngân quỹ
rất lớn, có thu nhập hằng năm rất cao. A-ten đã miễn thuế cho moi công
dân và trợ cấp cho các công dân nghèo đủ sống
Trong Sự giàu có của Hi Lạp dựa trên nền kinh tế công thương nghiệp, sử dụng lao
động nô lê, làm các việc trồng, hái nho, khai mỏ, chèo thuân vác
khiến cho sự cách biệt giữa giàu và nghèo, giữa chủ nô và nô lệ ngày càng lớn
Ở Rô-ma, sự cách biệt này còn lớn hơn
Nô lệ bị bóc lột và bị khinh rẻ nên thường phản kháng chủ nô. 0 Hi Lạp, hình
thức phản kháng chủ yếu là trễ nải trong lao động và bỏ trốn, nhất là khi có
chiến tranh. Ở Rô-ma thì họ nổi dậy khởi nghĩa chống đối thực sự.
23