Trong nhà nước liên bang được xây dựng trên cơ sở liên minh giữa giai cấp tư sản
và quý tộc tư sản hoá, đứng đầu là Hoàng đế Vin-hem I và Thủ tướng Bi-xmác
Đây là lực lượng đã lãnh đạo công cuộc thống nhất đất nước bằng con đường vũ
Nhiều lực, có thế lực về chính trị và tiềm lực mạnh về kinh tế Khi nước Đức chuyển
sang giai doạn đế quốc chủ nghĩa, tầng lớp quý tộc tư sản hoá vẫn giữ vai trò
quan trọng
Thi Mặc dù có Hiến pháp, có Quốc hội, nhưng chế độ chính trị ở Đức thời kì này nhang
the không phải là chế độ đại nghị tư sản mà thực chất là chu ên chế, áp
dụng sự thống trị của Phổ trên toàn nước Đức.
Trong Nhước Đức tiến lên giai đoạn đế quốc chủ nghĩa khi phần lớn dất dai trên thế
Nguy giới đã trở thành thuộc địa hoặc nửa thuộc địa của Anh, Pháp. Do vậy, đường lối nhang
Nhiều đối ngoại của Đức vào cuối thế kỉ XIX ? đầu thế kỉ XX là công khai đòi chia
Thi thị thị trường và thuộc địa, ráo riết chạy đua vũ trang đề thoả mãn nhu cầu của nha
Nghi nghời cầm quyền. Mâu thuần giữa Đức với Anh, Pháp càng thêm sâu sắc Tính
chiến chiến chất quân phiệt hiểu chiến là đặc điểm nổi bật của chủ nghĩa đế quốc Đức.
B
Trình bày những nét lớn về tình hình chính trị ở Đức thời kì này.
2. Nước Mĩ
a) Tình hình kinh tế
Các Chối thế kỉ XIX, trong số các nước công nghiệp tiên tiến, Mĩ là nước có nền
kinh tế phát triển hơn cả, Trong 30 năm (1865 ? 1894), Mĩ từ hàng thứ tư vươn
lên hàng đầu thế giới về sản xuất công nghiệp ? bằng 1/2 tổng sản lượng các
Tháng Nhớc Tây Âu và gấp 2 lần nước Anh Sản xuất gang, thép, máy móc.. chiếm vị
trí hàng đầu thế giới
Năm 1913, sản lượng gang, thép của Mĩ vượt Đức 2 lần, vượt Anh 4 lần
than gấp 2 lần Anh và Pháp gộp lại Đô dài đường sắt của Mĩ vượt tổng
chiều dài đường sắt Tây Âu
Nghiệp nghiệp cũng đạt được những thành tựu đáng kế Nhờ điều kiên thiên
nhưng nhiên thuận lợi (đất đai rộng và màu mỡ) kết hợp với phương thức canh tác hiện
nhiều đại (chuyên canh, sử dụng máy móc và phân bón), Mĩ đã trở thành vựa lúa và
nơi cung cấp thực phẩm cho châu Au.
Trong khoảng 1860 - 1900, sán lương lủa mi tăng 4 lần, ngô 3 5 lân
19 lúa mạch ? 5,5 lần , giá tri nông sản xuất khẩu tăng gần 4 lần Cuối thế
kỉ XIX, Mĩ bán 9/10 bông, 1/4 lúa mạch trên thị trường thế giới. Mĩ cũng
là nước cung cấp nhiều thịt, bơ và lúa mì nhất
180