The thuy b) Cuộc khới nghĩa Lý Bí và sự thành lập nhà nước Vạn Xuân
Mùa xuân năm 542, nhân lúc nhân dân đang oán giận chế độ bóc lột hà khắc
Các của nhà Lương, Lý Bí liên kết với hào kiệt các châu thuộc miền Bắc nước ta, nối nhiều
Người đây khới nghĩa, Chưa đây 3 tháng, nghĩa quân đã đánh châu thành
Long Biên (Bắc Ninh), Chính quyền đô hộ bị lật đổ. Mùa xuân năm 544, Lý Bí
lên ngôi vua (Lý Nam Đế), đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, dựng kinh đô ở cửa sông
Tô Lịch (Hà Nội). Nhà nước Vạn Xuân độc lập, tự chủ ra đời nhang
Thi Thi Năm 545, nhà Lương cứ Trân Bá Tiên cùng với Thứ sứ Giao Châu đếm quân
sang xâm lược nước ta. Lý Nam Đế phải rút quân về Vĩnh Phúc, rồi Phú Thọ và
nguyen giao binh quyền cho Triệu Quang Phục, Triệu Quang Phục rút quân về đầm như
Thi Thại Dạ Trạch (Khoái Châu, Hưng Yên) tổ chức kháng chiến, Đến năm 550, cuộc
Khang chiên kết thúc tháng lợi, Triệu Quang Phục lên làm việt Vương)
Ngày Năm 571, Lý Phật Tử (một người họ hàng với Lý Nam Đế) bất ngờ đem quân
Đã Đánh úp Triệu Việt Vương, cướp ngôi. Sử ghi là Hậu Lý Nam Đế. Năm 603, nhà
The Tuỳ đếm quân xâm lược, Lý Phật Từ bị bắt. Nhà nướn kết thúc
Các cuộc khởi nghĩa của Khúc Thừa Du Thu
Ngày Năm 905, nhân cơ hội nhà Đường suy sụp, Khúc Thừa Dụ được nhân dân ủng
Thuy hộ, đánh chiếm Tổng Bình (Hà Nội), giành quyền tự chủ, Năm 907, Khúc Hạo
lên thay, thực hiện nhiều chính sách cải cách về các mặt để xây dựng chính
quyền độc lập tự chú, được nhân dân đồng tình úng hộ.
Cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân ta suốt nghìn năm Bắc thuộc đã tháng
người giành được thắng lợi về căn bản, tạo điều kiên để đi đến hoàn toàn thắng lợi vào người
năm 938.
Nam) Ngô Quyền và chiến thắng Bạch 938
Nhi Năm 931, Dương Đình Nghệ lãnh đạo nhân dân đánh bại cuộc xâm lược của nha
19 hiện quân Nam Hán, thay họ Khúc năm giữ chính quyền tự chủ. Đầu năm 937, ông bi
Kiều Công Tiễn giết hại để đoạt chức Tiết độ sứ. Tháng 10 ? 938, Ngô Quyền đem
quân đánh Kiều Công Tiến. Công Tiến cho người sang cầu cứu nhà Nam Hán.
Lợi dụng cơ hội này, quân Nam Hán kéo vào xâm lược nước ta lần thứ hai
Nghi Ngô Quyền nhanh chóng tiến quân vào thành Đại La (Hà Nội), bắt giết Kiêu Nha
Công Tiến và dùng kế đóng cọc ở cửa sông Bạch Đằng, cho quân mai phục ở
ngoài thai bên bờ sông. Khi thuý triều lên, ông cho một toán quân ra khiêu chiến, giảng nha
và nhưng vờ thua, nhứ quân Hán vào bên trong bãi cọc Vừa lúc nước triều rút, cọc nhô
nhiều lên, quân ta đồ ra đánh. Thuyến giặc vướng cọc lại bị đánh từ nhiều phía, tan võ
Chủ tướng giặc bị tiêu diệt la
85