Năm 1545, Nguyễn Kim chết, con rể là Trịnh Kiểm được cử lên thay;
Người nắm toàn bộ binh quyền Người con thứ của Nguyễn Kim là Nguyễn
Hoàng xin được vào trấn thủ đất Thuận Hoá Đất Thuận Hoá trở thành
nơi dấy nghiệp của ho Nguyễn
Năm 1627, cuộc chiến tranh Trịnh ? Nguyễn bùo dài đến cuối
19 1972 năm 1672. Không phân được tháng bại, hai bên giáng hoà, lấy sông Gianh
(Quảng Bình) làm giới tuyến, chia đất nước làm hai : Đàng Ngoài và Đàng
Trong, với hai chính quyền riêng biệt.
Tình trạng chia cắt kéo dài cho đến cuối thế kỉ XVIII, gây nên hậu quả hết
sức nặng nề cho đất nước
2
5
- Nêu nguyên nhân của sự chia cắt đất nước.
3. Nhà nước phong kiến ở Đăng Ngoài
Từ cuối thế kỉ XVI, nhà nước phong kiến Nam triều chuyển về Thăng Long,
nhưng được xây dựng lại hoàn chính với danh nghĩa thống trị toàn bộ đất nước, do vua
Là Lê đứng đầu, Tuy nhiên, quyền hành của vua Lê không còn như trước, thậm chính
bị thu hẹp đến mức chỉ còn là danh nghĩa. Mọi quyền hành đều nằm trong tay
người tổng chỉ huy quân đội họ Trịnh, về sau được phong vương (nhân dân quen
gọi là chúa)
Ở Trung ương hình thành hai bộ phận : triều đình và phủ chúa. Triều đình
được đứng đầu là vua Lê được tổ chức như cũ nhưng quyền hành bị thu hẹp. Phủ chúa
gồm một số quan văn, quan võ cao cấp chuyên cùng chúa bàn bạc, quyết định
các chủ trương, chính sách lớn của nhà nước và trực tiếp chỉ đạo việc thực hiện
Về sau, chúa Trịnh đặt thêm 6 phiên, chỉ đạo hoạt động của các bộ
Điều Đàng Ngoài được chia thành 12 trấn, có Trấn thủ đứng đầu, làm việc với sự
giúp đỡ của hai ti. Dưới trấn là phủ, huyện, châu, xã như cũ.
Thi chi nhà nước Lê - Trịnh tiếp tục chính sách tuyên chọn quan lại như thời Lê sơ
Bộ Quốc triều hình luật thời Hồng Đức vẫn tiếp tục được sử dụng với ít nhiều
bổ sung
19 Quân đội được tổ chức chặt chế, bao gồm một đội quân thường trực, được nhang
nhà nha tuyển chủ yếu từ 3 phủ của Thanh Hoá và một số huyện của Nghệ An, gọi là nha
ngày quân Tàm phủ, Đạo quân này được cấp nhiều ruộng đất và có khá nhiều ưu đãi
nên còn gọi là ưu binh. Ngoài ra, còn có ngoại binh được tuyển từ 4 trấn xung
quanh kinh thành.
108