Ban đầu, quan lại được tuyển chọn từ những người trước đây theo Nguyễn Ánh;
the việt về sau, giáo dục, khoa cử trở thành nguồn tuyển chọn chính. Chế độ lương bồng
người được quy định, nhưng không có phần ruộng dất. Mặt số quan lại
the tranh thanh liêm, nhưng một bộ phân đáng kế đã trở nên thoái hoá như ở thời cuối Lê Nam
Một bộ luật mới được ban hành ? Hoàng Việt luật lệ (còn gọi là Hoàng triều
Là Luật lệ hay Luật Gia Long) ? gồm gần 400 điều, quy định chặt chẽ việc bảo vệ
ngày nhà nước và các tôn ti trật tự phong kiến.
Quân Quân đội được tổ chức quy củ với số lượng khoảng 20 vạn người, được trang
bị vũ khí đây đú, có đại bác, súng tay, thuyền chiến
Đối với nhà Thanh, triều đình Nguyễn chịu phục tùng, nhưng đối với Lào và
Chân Lạp lại bắt họ thần phục
Trước sự nhòm ngó của các nước phương Tây, nhà Nguyễn chủ trương
" đóng cửa?, không chấp nhận việc đặt quan hệ với họ.
B
Hãy đánh giá chính sách ngoại giao của nhà Nguyễn.
- Cuộc cải cách hành chính của Minh Mạng có ý nghĩa gì ?
2. Tình hình kinh tế và chính sách của nhà Nguyễn
Điều đầu thế kỉ XIX, đất nước tạm trở lại yên bình trong thống nhất Nền kinh tế
tuy có nhiều điều kiện thuận lợi nhưng cũng íặ khó khăn
Nông nghiệp lạc hậu, không có gì đổi mới, ruộng đất hoang hoá nhiều. Ngay
thi nhữ năm 1804, nhà nước đã ban hành lại chính sách quân điền nhưng ruộng đất thu thuy
theng công chỉ còn khoảng 20% tông diện tích ruộng đất, Hơn nửa, theo chính sách,
Nhiệu triệc chía ruộng phải ưu tiên cho quan lại, quý tộc và binh lính. Nhà nước khuyển
khích khai hoang bằng nhiều hình thức hoặc cho dân tự động tổ chức hoặc nhà
nhưng nước góp vốn ban đầu cho dân mua săm nông cụ, trâu bò, mở thêm nhiều đồn
điền. Ruộng đất tăng thêm nhưng nhiều.
Hằng năm, nhà nước cố gắng bỏ tiền, thóc, huy động nhân dân sửa đấp
đê điều, nạo vết kênh mương, song vẫn không khắc phục được lũ lụt
Người nông dân ra sức tăng gia sản xuất, duy trì cuộc sống ở làng quê. Hình
thành ?chồng cày, vợ cấy, con trâu đi bừa? và "trông trời, trông đất, trông mây;
trong mưa trông năng, trông ngày trông đêm? vẫn là hình ảnh phổ biến ở nông
thôn thôn. Người nông dân không có ruộng hoặc ít ruộng, chịu bóc lột nặng nề.
Việc trồng thêm các cây lương thực khác cùng diện tích trồng rau, đậu,
hoa quả được mở rộng góp phần làm giảm đi cảnh đói nghèo
127