A sô ca xây dưng đất nước hùng cường, rồi đem quân đi đánh các nước
nhiều nhỏ, nhằm mục đích phát triển, thâu tóm quyền lực và thống nhất
Ấn Đô Sau khi đánh thắng nhiều đối thủ, ông đã thống nhất được gần
hết bán đảo Ân Đô, chỉ trừ một vùng đất ở cực Nam xa xôi (sau là nước
Pan-đy-a)
Chán cảnh binh đao, tàn sát, ông trở về một lòng theo đạo Phật và nha
Theo tao điều kiên để Phật giáo truyền bá rông khắp đất nước Ấn Đô
Ở nhiều nơi, ông còn cho dựng nhiều cột đá, khắc chữ, goi là 'chỉ du
A-Sô-ca' nói về lòng sùng tín của mình và việc cai quản đất nước
A sô ca qua đời cuối thế kỉ III TCN. Ấn Độ bước vào một thời kì chia rẽ
khủng hoảng kéo dài mấy thế kỉ cho đến đầu Công nguyên.
B
Quá trình hình thành và phát triển của nhà nước Ma-ga-đa
diễn ra như thế nào ?
1922 Thời kĩ Vương triều Gúp-ta và sự phát triển văn hoáng
truyền thống An Độ
Đến đầu Công nguyên, miền Bắc Ân Độ đã được thống nhất lại, bước vào
một thời kì mới phát triển cao và rất đặc sắc của lịch sử Ấn Độ ? thời Vương
triều Gúp-ta.
Vương triều này do vua Gúp-ta lập, có vai trò tổ chức kháng cự, không cho
các tộc ở Trung Á xâm lấn từ phía tây bắc, thống nhất miền Bắc Ân Độ ; tiếp
đó, tấn công chiếm cao nguyên Đê can, làm chủ gần như toàn bộ miền Trung
Ân Độ.
Vương triều Gúp ta có 9 đời vua, qua gần 150 năm (319 ? 467), vẫn giữ được
sự phát triển và nét đặc sắc cả dưới thời Hậu Gúp ta (467 ? 606) và Vương triều
Theo Hác-sa tiếp theo (606 - 647), tức là từ thế kỉ VV Iế. Nét đặc sắc nổi thi thiện thi chiến nhiều đến thiến thiến thiến thiến 
bat của thời kì này là sự định hình và phát triển của văn hoá truyền thống Ân Độ.
Ở Bắc Ấn Độ, thành phố Ka-pi-la va-xtu là quê hương của nhà hiền triết
Sít-đác-ta, sau trở thành Phật tổ, hiệu là Sa-ky-a Mu-ni (Thích Ca Mâu Ni)
Đạo Phật được truyền bá mạnh mẽ dưới thời vua A-sô-ca, tiếp tục dưới các triều
Hai dại Gúp ta và Hác sa, đến thế kí VII
Cùng với sự truyền bá Phật giáo, lòng tôn sùng đối với Phật, người ta đã làm
nghiệp hàng chục ngôi chùa hang (dục đếo hang đá thành chùa), Đây là những công
trình kiến trúc bằng đá rất đẹp và rất lớn. Cùng với chùa là những pho tượng
Phật được điêu khắc bằng đá hoặc trên đá.
39