Khi vào lãnh thổ của Rô ma, người Giéc man đã thủ tiêu bộ máy nhà
nước cũ, thành lập nhiều vương quốc mới của ho như vương quốc của
người Ăng giô Xắc xông, Vương quốc Phơ răng, Vương quốc Tây Gốt
Đông Gốt.
Nhưng Người Giéc-man còn chiếm ruộng dất của chủ nô Rồ-ma cũ rồi chia cho
nguyen nhau, trong đó các tướng lĩnh quân sự và quý tộc được phần nhiều hơn. Đồng
thời, các thủ lĩnh bộ lạc, các quý tộc thị tộc người Giếc man cũng tự xưng vua;
phong các tước vị như công tước, bá tước, nam tước v.v.. tạo nên hê thống đẳng
cấp quý tộc vũ sĩ.
Người Giéc-man cũng từ bỏ các tôn giáo nguyên thuỷ của mình và tiếp thu
Khi thi Kitô giáo. Họ xây dựng nhà thờ và tìm cách chiếm ruộng đất của nông dân.
Đội nghiện Đồng thời, nhà vua cũng phong tặng đất đai theo tước vị cho các quý tộc và
nhà thờ.
Tầng lớp quý tộc tăng lữ được hình thành. Thế là cùng với các quý tộc vũ sĩ
và quan lại, quý tộc tăng lữ cũng dần trở thành tầng lớp riêng, vừa có đặc quyền
vừa rất giàu có. Họ trở thành các lãnh chúa phong kiến, còn nô lệ và nông dân
và thì biến thành nông nô, phụ thuộc vào các lãnh chúa, Quan hệ sản xuất phong
thiến kiến ở châu Âu đã được hình thành. Quá trình này diễn ra rõ nét và mạnh mẽ
nhất ở Vương quốc Phơ-răng
2
Khi tràn vào lãnh thổ Rô-ma, người Giéc-man đã làm gì ?
Những việc làm đó có tác động như thến o đến quá trình hình
thành quan hệ sản xuất phong kiến ở châu Âu ?
2. Xã hội phong kiến Tây Âu
Đến giữa thế kỉ IX, phần lớn đất đai đã được các quý tộc và nhà thờ chia nhau
nghi chiếm đoạt xong. Những vùng đất đai rộng lớn đó đã nhanh chóng bị họ biến
nhành thành khu đất riêng của mình ? gọi là lãnh địa phong kiến. Đây là đơn vị chính
trị và kinh tế cơ bản trong thời kì phong kiến phân quyền ở Tây Âu
Mỗi lãnh chúa phong kiến đều có một lãnh địa rãnh địa là
theo một khu đất rộng lớn bao gồm đất của lãnh chúa và đất khấu phần
Trong khu đất của lãnh chúa có những lâu đài, dinh thự, nhà thờ và có
cả nhà kho, chuống trai vv , có hào sâu, tường cao bao quanh, tao nhang
then thành những pháo đài kiên cố Đất khẩu phần ở xung quanh pháo đài
được lãnh chúa giao cho nông nô cày cấy và thu tô thuế. thiện
56