Như thế, nền kinh tế của các nhà nước ở vùng Địa Trung Hải phát triển
mau lẹ Hi Lạp và Rô ma sớm trở thành các quốc gia giàu mạnh thuy
R
Trình bày ý nghĩa của việc xuất hiện công cụ bằng sắt đối với
vùng Địa Trung Hải
2. Thị quốc Địa Trung Hải
Và Viên Vờn bờ Bắc Địa Trung Hải có nhiều đồi núi chia cắt đất đai thành nhiều vùng
nhỏ không có điều kiện tập trung đông dân cư ở một nơi.
Mặt khác, khi dân cư sống thiên về nghề buôn và nghề thủ công thì sự tập
trung đông đúc lại không cần thiết. Mối vùng, mối mỏm bán đảo là giang sơn
chiến của một bộ lạc Khi xã hội có giai cấp hình thành thì đây cũng là một nước Môi
nhưng thành viên là công dân của nước mình, Nước thì nhỏ, nghề buôn lại phát triển
nhành nên dân cư sống tập trung ở thành thị, Phần chủ yếu của một nước là thành thị
thuy trong với một vùng đất đai trồng trọt ở xung quanh. Thành thị có phố xá, lâu đài, đền
19 thời thờ, sân vận động, nhà hát và quan trọng hơn cả là có bến cảng, Cho nên, người
ta còn gọi nước đó là thị quốc 1) (thành thị là quốc gia)
Chẳng hạn, At-tích là một mũi đất nhỏ ở Đông Nam Hi Lạp ngày nay
xưa kia là một thị quốc, có diên tích hơn 2000 km? dân số khoảng
400000 người, phán lớn sống ở thành thi A-ten (nay là thủ Lap)
Các có 3 hải cảng, trong đó lớn nhất là cảng Pirê, Người ta gọi A-ten là nha
thi quốc, đại diện cho cả At-tích
Hơn 30000 người là công dân A-ten, có tư cách và có quyền công dân??)
Khoảng 15000 kiều dân (dân nơi khác đến ngụ cư) được tự do sinh sống, buôn
bán, làm ăn, nhưng không có quyền công dân, Chừng hơn 300 000 nô lệ lao
19 thuy động, phục dịch và không có quyền gì cả, là tài sản riêng của mối chủ nô
Chiến Quy thế của quý tộc xuất thân là bô lão của thị tộc đã bị đánh bạt. Quyền lực
xã hội chuyển vào tay các chủ nô, chủ xưởng và nhà buôn. Đây là kết quả của
một quá trình đấu tranh gay go, quyết liệt.
Thắng lợi quyết định cuộc đấu tranh này là sự hình thành một thể chế dân
Thi nhi chủ, Hơn 30 000 công dân họp thành Đại hội công dân, bầu và cử ra các cơ quan nha
nhà nước, quyết định mọi công việc nhà nước
(1) Trước đây gọi là thành bang.
(1) với khoảng hơn 100 000 người nữa, gồm phụ nữ và trẻ em thuộc các gia đình công dân
22