20 2. Giai đoạn đầu của nước Đại Việt phong kiên độc lập
Đầu thế kỉ X, người Việt lật đồ được chế độ đô hộ của nhà Đường, giành lại
19 19 quyền tự chủ, độc lập. Năm 968, quốc hiệu Đại Cồ Việt được xác định, Tiến
thêm một bước, năm 1054, quốc hiệu được đổi thành Đại Việt và chính thức trở
thành tên nước từ đó cho đến cuối thế kỉ XVIII
Nhưng Nhà nước quân chủ ra đời, từng bước được sửa đối và đến cuối thế kỉ XV thì hành
nghi tho no no nhoàn chỉnh từ triều đình trung ương đóng ở Thăng Long (kinh đô của đất nước)
đến các địa phương. Xã là đơn vị hành chính cơ sở.
Nền kinh tế nông nghiệp ngày càng phát triển, ruộng đồng ngày càng mở
tông, hệ thống trị thuỷ, thuỷ lợi hoàn chỉnh. Nhàn dân cùng quan
tâm đến sản xuất.
Chinh Công thương nghiệp phát triển đa dạng, Sản phẩm thủ công như tơ lụa, gốm nha
và sa, đồ vàng bạc v.v.. có chất lượng cao, mẫu mã đẹp, thương nhân
nước ngoài. Mạng lưới chợ làng rộng khắp. Kinh thành Thăng Long trở thành
Trong một đô thị phồn thịnh với 36 phố phường - Thuyền buốn Trung Quốc và các nước thiến
phía nam thường xuyên qua lại trao đổi buôn bán
Thiện Năm 1070, nền giáo dục Đại Việt chính thức ra đời và ngày càng phát triển;
vừa đào tạo các bậc "hiền tài"" cho đất nước vừa nâng cao dân trí. Phật giáo phát
triển. Nho giáo từng bước được đề cao và chiếm địa vị độc tôn vào thế kỉ XV
Văn học, nghệ thuật dân tộc hình thành và không ngừng phát triển với hàng
chinh loạt tác phẩm và công trình quý giá mang đậm bản sắc dân tộc
33 Thời kĩ đất nước bị cắt
Sự phát triển và thống trị của những quan hệ sản xuất phong kiến đã dẫn đến
sự suy thoái của nhà nước quân chủ trung ương tập quyền, cuộc sống khó khăn
các thi của nhân dân và sự hình thành các thế lực phong kiến riêng rẽ. Chiến tranh
chinh phong kiến bùng nổ và kéo dài trong nhiều thập kỉ, cuối cùng đã tạo nên sự chia
cắt đất nước thành hai miền : Đàng Ngoài và Đàng Trong với hai chính quyền
khác nhau.
Người Nên quân chủ không còn vững chắc như trước nên kinh tế sau một thời gian
19 thu khủng hoảng, đến thế kỉ XVII thì phục hồi, Nông ngoài từng bước
nguồn định, trong lúc đó ở Đàng Trong, do lãnh thổ được mở rộng dần vào phía
Thiện nham, nông nghiệp phát triển nhanh chóng. Đất Gia Định (Nam Bộ) trở thành
19 19 thu tru thuo thuc lớn thó kỉ XVII, kinh tế hàng hoá phát triển nhanh
chóng với việc mở rông ngoại thương Số lượng sản phẩm thủ công ngày càng
người gia tăng và trở thành những mặt hàng hấp dẫn thương nhân nước ngoài. Sự
134