thi thi sản xuất ra ngày càng nhiều của cải, biết xây dựng những công trình kiến trúc
đồ sộ, có chữ viết, nghệ thuật, khoa học và văn chương
Bước chuyển mình vĩ đại đó đã diễn ra đầu tiên ở phương Đông, trên
lưu vực của các dòng sông lớn như sông Nin ở Ai Cập , O-phơ rát và
Tigg--ơ ở Lưỡng Hà, sông Ấn, sông Hằng ở Ấn Độ , Hoàng Hà ở Trung
Quốc v.v. Ở đây có những điều kiên thiên nhiên hết sức thuận lợi cho
đời sống của con người Những đồng bằng ven sông rộng, đất đai phì
nhiều và mềm xốp, dễ canh tác lương mưa đều đăn phân bố theo mùa,
chi có khí hâu ấm nóng (trừ Trung Quốc), Vào mùa mưa hằng năm, nước
sông dâng cao, phủ lên các chân ruộng thấp một lớp đất phù sa màu
mõ, thích hợp cho việc gieo trồng cáy lương thưc
Do có điều kiên tự nhiên thuận lợi nên khoảng 3500 ? 2000 năm TCN,
the trong cư dân đã tập trung khá đông theo từng bộ lạc trên các thềm đất cao gần sông.
Điều Đầu tiên là cư dân cổ ở Tây Á và Ai Cập, rồi đến lượt cư dân trên các lưu vực
sông còn lại. Lúc này, họ đã biết sử dụng đồng thau cùng với những công cu
bằng đá, tre và gỗ
Các cư dân trên lưu vực những dòng sông lớn ở châu Á và châu Phi sống chủ yếu
bà bằng nghề nông. Họ đã biết trồng mỗi năm 2 vụ lúa
Nhưng để đạt được điều đó, trước tiên người dân ở đây phải lo xây dựng hệ
thống thuỷ lợi, đấp đê ngăn lũ, đào kênh máng dẫn nước. công việc trị thuỷ
khiến mọi người liên kết, gắn bó với nhau trong tổ chức công xã. Ngoài việc
""liên Trấy nghề nông làm gốc", các cư dân nông nghiệp cố này còn kết hợp nuôi giang
chiến súc, làm đồ gốm và dệt vải để đáp ứng nhu cầu hằng ngày của mình. Họ tiến
then hành trao đổi sản phẩm giữa vùng này với vùng khác, Đó là những ngành kinh
tế bổ trợ cho nghề nông
B
Tại sao xã hội có giai cấp và nhà nước lại phát triển sớm ở lưu nhưng
vực các con sông lớn thuộc châu Á và châu Phi ?
- Hãy nêu các ngành kinh tế chính ở khu vực này
2. Sự hình thãnh các quốc gia cổ đại
Sản xuất phát triển tất yếu dẫn đến sự phân hoá xã hội, xuất hiện kẻ giàu,
19 thu người nghèo, quý tộc và bình dân ; trên cơ sở đó, giai cấp và nhà nước đã ra đời
13