2. Vương triều Hồi giáo Đê-li
Ấn Độ đã trải qua một thời kì phát triển, nhất là về văn hoá truyền thống,
nhưng sự phân tán không đem lại sức mạnh thống nhất để người Ấn Độ có thể
chống cự được cuộc tấn công từ bên ngoài của người Hồi giáo gốc Thổ (Tuốc)
Năm 1055, thủ lĩnh của người Thổ dẫn quân đánh chiếm Bát đa, rồi cải theo
Hồi giáo, lập nên một vương quốc Hồi giáo ở đây ? vùng Lưỡng Hà. Đạo Hồi
(Ixlam) bắt đầu được truyền bá đến I rạn và Trung A, lập nên một vương quốc
Thi Thi Hồi giáo nữa trên vùng giáp Tây Bắc Ân Độ Người Hồi giáo gốc Trung Á bắt
đầu tiến hành một cuộc chinh chiến vào đất Ân Độ, từng bước chinh phục các
người tiểu quốc Ân rồi lập nên Vương quốc Hồi giáo Ân Độ, gọi tên là Đê-li (do vua
đóng đô ở Đê-li, một thành phố Bắc An)
Trong hơn 300 năm tồn tại và phát triển, Vương triều Hồi giáo Đê li (1206
1526) đã truyền bá, áp đặt Hồi giáo vào những cư dân theo Phật giáo và Hinđu
giáo, tự dành cho mình những ưu tiên về ruộng đất, địa vị trong bộ máy quan
Thi thi lại. Ví như ngoài thuế ruộng đất (1/5 thu hoạch), những người không theo đạo
Hồi phải nộp thêm một khoản, gọi là ?thuế ngoại đạo? jaziah.
Các do Mặc dù các ông vua đã cố găng thực thi nhiều chính sách mềm mỏng để giữ
yên đất nước, nhưng sự phân biệt sắc tộc và tôn giáo không thể làm tan đi nỗi
bất bình của nhân dân
Mặt khác, một yếu tố văn hoá mới ? văn hoá Hồi giáo ? cũng được du
nhập vào Ân Độ, vốn đã có một nền văn hoá rất phong phú và đa dạng
Có một số công trình kiến trúc do chính quyền Hồi giáo xây dựng, mang đậm
dấu ấn kiến trúc Hồi giáo, Trải qua 6 đời vua, chinh chiến nhiều hơn xây dựng
nhưng nhưng kinh đô Đề li cũng đã trở thành " một trong những thành phố lớn nhất thế
giới" ở thế kỉ XIV, như một người đương thời nhận xét sau khi đã đi rất
nhiều nơi.
Điều quan trọng ở đây là sự phát hiện nhau giữa hai nền văn minh đặc sắc
là Ân Độ Hinđu giáo và A-rập Hồi giáo. Sự giao lưu văn hoá Đông ? Tây cũng
được thúc đấy hơn (1),
Điều không kém quan trong nữa là thời Vương triều Hồi giáo Đê-li cũng là
thời mà các thương nhân An Độ mang đạo Hồi đến một số nơi, một số nước ở
Đông Nam Á, nơi mà một vài cộng đồng nhỏ Hồi giáo A rập mang đến từ trước
Trong đã được gia tăng sâu đậm hơn với thương nhân An Độ theo đạo Hồi.
2
- Những nét chính về Vương triều Hồi gê-li
(1) Người A-rập Hồi giáo tấn công vào lưu vực sông Ấn năm 710, châu Âu năm 732, sau đó lập quốc
gia Coóc đô-ba ở Tây Ban Nha Các từ như hoá học (Chimi), rượu (Alcool), đại số (Algebra) v.v.
có gốc từ A-rập.
42