3. Văn hoá cổ đại Hi Lạp và Rô-man
Và thi việc sử dụng công cụ băng sắt và sự tiếp xúc với biên đã mớ ra cho cư dân
Thi nhiệu Địa Trung Hái một chân trời mới, nâng họ lên một trình độ cao hơn về sản xuất
người và buôn bán trên biển. Đó cũng là cơ sở để họ đạt tới trình độ sáng tạo văn hoá
cao hơn thời trước.
a) Lịch và chữ viết
Thiến Người Hi Lạp đã có hiểu biết chính xác hơn về Trái Đất và hệ Mặt Trời. Nhời
di biển, họ đã thấy Trái Đất không phải như cái đĩa mà như hình quả cầu tròn;
người nhưng họ vân tướng Mặt Trời chuyển động quanh Trái Đất. Tuy nhiên, họ đã
thi thiết niuu tính mồi vòng như thế là 360 ngày thì không chính xác Về sau, người nhưng
Rô-ma đã tính được 1 năm có 365 ngày và 1/4 nên họ định một tháng lần lượt
có 30 và 31 ngày, riêng tháng hai có 28 ngày. Song, như thế so với thực tế vẫn
19 thi thị chậm một ít. Dù sao, phép tính lịch của người Rô-ma cố đại đã rất gân với
những hiểu biết ngày nay
19 Thu Người Ai Cập, Lưỡng Hà và một số cư dân khác đã có chữ viết cổ. Nhưng
chi chữ của họ có quá nhiều hình, nét, kí hiệu ; khả năng phố biển bị hạn chế. Cuộc thu
thi tha sống "bôn ba? trên biển, trình độ phát triển của nền kinh tế đã đặt ra cho cư dân
Địa Trung Hải nhu cầu sáng tạo ra một thứ chữ viết gồm các kí hiệu đơn giản;
nhưng nhưng phải có khá năng ghép chữ rất linh hoạt thế hiện ý nghĩ của
con người.
Hệ thống chữ cái của người Hi Lạp và người Rô ma đã ra đời từ đó Hệ chữ
19 19 cái Rô-ma, tức là hệ A, B, C.. ban đầu gồm 20 chữ, sau thêm 6, làm thành hệ
thống chữ cái hoàn chính như ngày
Hay họ cũng có hệ chữ số mà ngày nay ta thường dùng để đánh số các đề mục
lớn, gọi là "số La Mã?
Sự ra đời của hệ thống chữ cái là một phát minh và cống hiến lớn lao của cư
dân Địa Trung Hải cho nên văn moni loại.
bb Sự ra đời của khoa học
Những hiểu biết khoa học thực ra đã có từ hàng nghìn năm trước, từ thời cổ
Thi nghiện đại phương Đông. Nhưng phải đến thời cổ đại Hi Lạp và Rô-ma, những hiểu biết
đó mới thực sự trở thành khoa học
Và Với người Hi Lạp, Toán học đã vượt lên trên việc ghi chép và giải các bài
Thiêng biệt. Những nhà toán học mà tên tuổi vẫn còn lại đến nay, đã để lại những
định lí, định đề có giá trị khái quát hoá cao.
25