Và Văn hoá thời Phục hưng đã lên án nghiêm khắc Giáo hội Kitô, tấn công vào
thiết trật tự xã hội phong kiến, đề cao giá trị nhân bản và tự do cá nhân, xây dựng thế
Nguyen giới quan tiến bộ, Đây là cuộc đấu tranh công khai đầu tiên trên lính vực văn
hoá, tư tưởng của giai cấp tư sản chống lại giai cấp phong kiến lỗi thời. Nó đã
chi cổ vũ và mở đường cho văn hoá châu Âu phát triển hơn
B
- Vì sao có sự xuất hiện của phong trào Văn hong ?
4. Cải cách tôn giáo và chiến tranh nông dân
a) Cải cách tôn giáo
Trong thời trung đại, giáo hội Kitô là chỗ dựa vững chắc nhất của chế độ
phong kiến châu Âu. Nó chi phối toàn bộ đời sống tỉnh thần của xã hội. Đến
hậu kì trung đại, Giáo hội ngày càng có xu hướng ngăn cản, chống lại các phong
the trào của giai cấp tư sản đang lên. Cuộc đấu tranh chống phong kiến đã làm bùng
là lên ngọn lửa của phong trào Cải cách tôn giáo
Đi đầu trong phong trào cải cách là các nhà tư tưởng theo chủ nghĩa nhân
văn. Họ đề ra những tư tưởng tiến bộ.
Phong trào Cải cách tôn giáo diễn ra ở khắp các nước Tây Âu. Đi đầu là Đức,
19 Thuy Sĩ, sau đó sang Bi, Hà Lan, Pháp, Anh. Nổi cuộc cái cách tôn nhang
giáo của M. Lu-thơ (1483 ? 1546) ở Đức và của G. Can-vanh (1509 ? 1564;
người Pháp) ở Thuy Sĩ
Các nhà cải cách Lu thơ và Can vanh thực chất đều không có ý dinh thủ tiêu nhiều
the tôn giáo, mà chỉ dùng biện pháp ôn hoà để tiến hành cải cách, bãi bỏ các thủ
các tục và lễ nghi phiền toái. Cải cách tôn giáo đã được đông đảo nhân dân ủng hộ
và lan rộng khắp châu Âu ở thế kỉ XVI. Giáo hội đã phản ứng dẫn đến sự phân
hoá trong xã hội Tây Au thành Tân gựá gựá giáo
Các phong trào Cái cách tôn giáo và Văn hoá Phục hưng là những cuộc đấu thuy
then tranh công khai đầu tiên trên lính vực văn hoá tư tương của giai cấp tư sản chống
ngoài lại giai cấp phong kiến đã suy tàn. Nó cổ vũ và mở đường cho nền văn hoá châu
Au phát triển cao hơn.
ba b) Chiến tranh nóng dân Đức
Ở Đức, trong và sau Cải cách tôn giáo, nền kén, chế độ phong
kiến bảo thủ đã cản trở việc vươn lên của giai cấp tư sản. Người nông dân cũng
các biện bị áp bức bóc lột nặng nê nên đã tiếp thu cái cách tôn giáo, tiếp thu tư tướng của nghiệt
64