Lợi dụng cơ hội trên, tư bản phương Tây đua nhau nhòm ngó, xâm lược
Trung Quốc. Chính sách "bế quan toả cảng? của nhà Thanh không những không
nhành hạn chế được việc thương nhân châu Au đưa nhiều hàng lậu vào Trung Quốc mà thuy
các còn gây nên cuộc xung đột kích liệt, dẫn đến sự suy sụp của chế độ phong kiến
Trung Quốc.
B
Những mầm mống của quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
dưới thời Minh đã xuất hiện như thế nào ?
- Ảnh hưởng của chính sách áp bức dân tộc của triều Thanh đối
với sự phát triển của lịch sử Trung Quốc như thế nào ?
4. Văn hoá Trung Quốc thời phong kiển
Dưới thời phong kiến, nhân dân Trung Quốc đạt được nhiều thành tựu văn
Phoá rực rỡ, độc đáo
Trong lĩnh vực tư tưởng, Nho giáo giữ vai trò quan trọng Người đầu tiên khởi
Thi Thường Nho học là Không Tử. Thời Hán Vũ Đế, Nho giáo trở thành công cụ sắc thu nhi
the the bén phục vụ cho nhà nước phong kiến tập quyền, trở thành cơ sở lí luận và tư
tưởng của chế độ phong kiến Trung Quốc.
Các quan niêm về quan hệ giữa vua - tôi, cha - con, chồng - vơ là
giường mối, kỉ cương của đạo đức phong kiến. Nho giáo, mặc dù sau
này có ít nhiều thay đổi qua các thời đại, nhưng vẫn là công cụ tinh thần
để bảo vê chế độ phong kiến. Nho giáo một mặt đề xướng con người
phải tu thân, rèn luyện đạo đức phẩm chất : mắt khác giáo dục con
người phải thực hiên đúng bổn phân đối với quốc gia là tôn quân (trung
thành với nhà vua) , đối với gia đình, con phải giữ chữ hiếu và phục tùng
cha Nhưng về sau, cùng với sự suy đổi của giai cấp địa chủ phong
Ngoi kiến, Nho giáo càng tỏ ra bảo thủ, lỗi thời và kìm hãm sự phát triển của
xã hôi
Thi thu Phật giáo ở Trung Quốc cũng thịnh hành, nhất là vào thời Đường, Các nhà sư
như Huyền Trang, Nghĩa Tỉnh đã tìm đường sang Ấn Độ để tìm hiểu giáo lí của
19 Hoàn đạo Phật: Ngược lại, nhiều nhà sư của các nước Ân Độ, Phù Nam cũng đến
Thuy Trung Quốc truyền đạo. Kinh Phật được dịch ra chữ Hán ngày một nhiều. Khi
Bắc Tống mới thành lập, nhà vua cũng tôn sùng Phật giáo, cho xây chùa, tạc
tượng, in kinh và tiếp tục cử các nhà sư đi tìm hiểu thêm về đạo Phật tại Ân Độ
33