Sử học bắt đầu từ thời Tây Hán đã trở thành lĩnh vức nghiên cứu độc lập, mà nha
người người đặt nền móng là Từ Mã Thiên. Bộ Sử kí do ông soạn thảo là một tác phẩm
Trong nhi tiếng, có giá trị cao về mặt tư liệu và tư tưởng. Đến thời Đường, cơ quan biên
soạn lịch sử của nhà nước, gọi là Sử quán, được thành lập.
Và như Văn học là một trong những lính vực nổi bật nhất của nền văn hoá
Trung Quốc dưới thời phong kiến. Thơ Đường phản ánh toàn diện bộ mặt xã hội
the thay bấy giờ và đã đạt đến đỉnh cao của nghệ thuật, Tên tuổi nhiều nhà thơ còn
Tháng sáng mãi đến ngày nay, tiêu biểu nhất là Lý Bạch, Đạch Cư Di...
Tiểu thuyết là một hình thức văn học mới phát triển ở thời Minh, Thanh.
Ở Trung Quốc, tại các thành phố lớn thường có những người chuyên làm
nhưng nghề kế chuyện về sự tích lịch sử. Dựa vào đó, các nhà văn đã viết thành tiều
thuyết nhiều tác phẩm lớn, nổi tiếng đã ra đời trong giai đoạn này như
Tam quốc diễn nghĩa của La Quán Trung, Thuỷ hử của Thi Nại Am, Tây du kí
Nghia Của Ngô Thừa An, Hông lâu mộng của Tào Tuyết Cần.
Là Quán Trung viết Tam quốc diễn nghĩa dưa vào câu chuyện được lưu
Trong truyền trong dân gian về ba người Lưu Bị, Quan Vũ và Trương Phi kết
người nghĩa ở vườn đào. Nôi dung cơ bản của tác phẩm miêu tả cuộc đấu
tranh về quân sự, chính trị phức tap giữa ba nước Nguy, Thuc, Ngô
Thán Tác phẩm Thuỷ hử của Thi Nại Am tường thuật lại diễn biến của cuộc thiết
Trong khời nghĩa nông dân do Tổng Giang làm thủ lĩnh tai vùng Lương Sơn Bac
Tác phẩm đã ca ngơi tài mưu lược, lòng quả cảm của những anh hùng
chiến đáo vải nên đã bị chính quyền đương thời cấm lưu truyền Nhưng hình
Then thành của các anh hùng hảo hán Lương Sơn Bac vấn ăn sâu vào lòng
then dân và đã tạo thêm nguồn sức mạnh tổn thần cổ vũ cuộc đấu tranh
chống phong kiến của nông dân Trung Quốc Nha
Ngô Thừa Ân kể chuyến sư Huyền Trang và các đồ đệ tim đường sang
Ấn Đô lấy kinh Phật trong các tập Tây du kí nổi tiếng, Tính cách của
các chiến các nhân vất được biểu hiên trên suốt dọc đường đây nguy nan trắc trở.
Chu Cuối cùng thây trò Huyên Trang đã đạt được muc đích
Trong Hồng lâu mông của Tào Tuyết Cần viết về câu chuyên hưng suy của nha
một gia đình quý tốc phong kiên và tính yêu của một đoi trai gái
Ngoài Giả Bảo Ngọc và Lâm Đại Ngoc. Qua đó tác giả đã vẽ lên bô mắt của
xã hội phong kiến trong giai đoạn suy tàn
34