VII - PHÁT TRIỂN VÀ HOÀN CHÍNH NHÀN VIÊN
Ở CÁC THẾ KỈ XI - XV
1. Tổ chức bộ máy nhà nước
Đã Đất nước dần dần ổn định. Năm 1009, nhà Lý được thành lập. Năm 1010, vua
Là Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về Thăng Long (Hà Nội), mở ra một giai đoạn phát thuy
Thi Thiến mới, Năm 1054, vua Lý Thánh Tông quyết định đối tên nước là Đại Việt Nam
Từ thế kỉ XI đến thế kỉ XV, trải qua các triều đại Lý, Trần, Hồ, Lê, chính
Các quyền trung ương được tố chức ngày càng chặt chế. Vua (Hoàng đế) đứng đầu trung
nhà nhà nước, quyết định mọi việc quan trọng Quyền hành của vua ngày càng cao nha
Ở thời Lý, Trần, Hồ, giúp vua trị nước có Tể tướng và một số đại thần. Bên dưới
là các cơ quan trung ương như sảnh, viện, đài.
Các Ch Cả nước được chia thành nhiều lộ, trấn, do các hoàng từ (thời Lý) hay An phú thu
sa sứ (thời Trần, Hồ) cai quản. Dưới lộ, trấn là các phủ, huyện, châu, đều có quan
Nhi lại của triều đình trông coi. Đơn vị hành chính cơ sở là xã, Thời Trân, những nhang
người đứng đầu xã được gọi là Xã quan thuy
19 19 1 Năm 1428, sau khi đất nước hoàn toàn giải phóng, lãnh tụ tối cao của nghĩa
19 19 quân Lam Sơn là Lê Lợi lên ngôi Hoàng để, lập ra nhà Lê, khôi phục quốc hiệu
Điện Đại Việt, Nhà nước quân chủ mới được tổ chức theo mô hình thời Trần, Hồ Thu Tiên
Và Thi Từ những năm 60 của thế kỉ XV, khi đất nước đã cường thịnh, vua Lê Thánh
Tông tiến hành một cuộc cải cách hành chính lớn. Ở Trung ương, chức Tể tướng
và các chức Đại hành khiển bị bãi bỏ. Vua trực tiếp quyết định mọi việc Bên
và người là 6 bộ. Các cơ quan như Ngự sử đài, Hàn lâm viên được duy trì với quyền
Thiến hành cao hơn. Cả nước được chía thành 13 đạo thừa tuyên, Môi đạo đều có 3 tinh thu tri
19 trông coi các mặt dân sự, quân sự, an ninh. Dưới đạo là các phú, huyện, châu
người người đứng đầu xã là Xã tân bâu nhang
Ở thời Lý, Trần, phần lớn các quan chức cao cấp là quý tộc vương hầu hoặc
can con em quan lại cao cấp. Khi giáo dục phát triển, nhà nước bắt đầu đưa những
người đỗ đạt vào làm quan, Thời Lê, giáo dục thi cử trở thành nguồn đào tạo và
tuyến chọn quan lại chủ yếu nha
Và Vua Lê Hiến Tông (1497 - 1504) đã viết "Nhân tài là nguyên khí của
nhà nước, nguyên khí manh thì trị đao mới thình Khoa mục là đường
thẳng của quan trường, đường thắng mở thì chân nho mới có"
Thiếu (Lịch triều hiến chương loai chi)
88