Các thi Cách ngày nay khoảng 5000 - 6000 năm, con người đã biết sử dụng kĩ thuật
19 thu thu cưa, khoan đá, phát triển kĩ thuật làm đồ gồm băng bàn xoay. Công cụ lao động
người được cải tiến, làm tăng năng suất lao động, Phần lớn các thị tộc đều bước vào
người giai đoạn nông nghiệp trồng lúa dùng cuốc đá. Cùng với sự gia tăng dân số, việc
trao đổi sản phẩm được đầy mạnh giữa các bộ lạc. Đời sống vật chất được ổn
và nhiền định và cải thiện hơn, đời sống tỉnh thần được nâng cao. Các nhà khảo cổ học
thường coi đó là ?cuộc cách mạng đá mới? ở nước ta. Địa bàn cư trú của các thị
thi tộc, bộ lạc bấy giờ đã mở rộng ra nhiều địa phương trong cả nước thuy
B
Hãy cho biết những điểm tiến bộ trong hoạt động kinh tế của
Chư dưn Hoà Bình - Bắc Sơn.
- Những biểu hiện của "cách mạng đá mới là gì ?
19 thuy 3, Sự ra đời của thuật luyện kim và nghê nông trông lúa nước thuy
Các náy cách ngày nay khoảng 3000 ? 4000 năm, các bộ lạc sống rải rác trên đất nước thiến
the trong ta, trên cơ sở trình độ phát triển cao của kĩ thuật chế tác đá, làm gốm, đã bắt đầu
biết khai thác, sử dụng nguyên liệu đồng và thuật luyện kim để chế tạo công cụ;
các chu các vật dụng trong cuộc sống. Nghề nông trồng lúa nước trở nên phố biến nha
Cư dân văn hoá Phùng Nguyên là những người mở đầu thời đại đồng thau ở
Việt Nam.
Các bộ lạc Phùng Nguyên làm nông nghiệp trồng lúa nước, sống định cư lâu
di trong các công xã thị tộc mẫu hệ, Công cụ lao động chủ yếu vẫn bằng đá.
Họ làm gốm bằng bàn xoay, sử dụng các nguyên liệu tre, gỗ, xương để làm đồ
thu ngù dùng, biết xe chỉ, dệt vải và chăn nuôi gia súc, gia cầm như trâu, bò, lợn, gà...
Trong các di chỉ thời Phùng Nguyên, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy nhiều cục
đồng, xỉ đồng, dây đồng, dùi đồng
Cùng thời với các bộ lạc Phùng Nguyên, các bộ lạc sống ở vùng châu thổ
Sang Mã (Thanh Hoá), ở vùng lưu vực sông Cả (Nghệ An) cũng đã tiến đến thời
người điện đại sơ kì đồng thau với nền nông nghiệp dùng cuốc đá phát triển. Nghề nông
giữ vai trò chủ đạo trong hoạt động kinh tế, Các nghề thủ công làm đá, gốm đạt
trong trình độ tương đương với cư dân Phùng Nguyên. Trong các di tích, bên cạnh các
hiện vật bằng đá, gốm còn có hiện vật bằng đồng.
Các ho tác cách ngày nay khoảng 3000 ? 4000 năm, các bộ lạc sống định cư ở vùng
Nam Trung Bộ ngày nay, chủ nhân của văn hoá Sa Huỳnh cũng đã tiến đến buổi
đầu thời đại kim khí, biết đến thuật luyện kim
Các di tích văn hoá Sa Huỳnh đã được phát hiện ở Quảng Nam
Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hoà
72