Người Nhờ những điều kiên thuận lơi (có vùng đất đai miền Tây rông lớn với
nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, tàn dư phong kăng
The như nề như nhiều quốc gia châu Au, nguồn nhân công dói dào do dân di cư thu
từ châu Âu tới mang theo những tiến bộ về khoa hoc ? kĩ thuật..), nền kinh
the tr tế Mĩ phát triển nhanh chóng, đắc biết là các ngành công nghiếp dêt
Phiến đường sắt, khai mỏ, luyên kim, đóng tàu, chế tao máy v.v. Năm 1850;
Thi thá sán xuất công nghiếp của Mĩ đứng thứ tư thế giới, sau Anh, Pháp, Đức
Về mặt nông nghiệp, ở miền Bắc và miền Tây, kinh tế trại chủ nhỏ và nông
các trong dân tự do chiếm ưu thế dựa trên sự phát triển chăn nuôi và sản xuất lúa mì đế
phục vụ thị trường công nghiệp. Ở miền Nam, kinh tế đồn điền phát triển với
chiến các nghề trồng bông, mía, thuốc lá. dựa trên sự bóc lột sức lao động của nô lệ lệ tháng của nôi
đã làm giàu nhanh chóng cho giới chủ nô. Tuy vậy, sự tồn tại của chế độ nô lệ
Thi chi đã cán trở nên kinh tế tư bán chú nghĩa phát triển ở Mi.
Bằng việc vắt kiệt sức lao đông của người nô lệ, các chủ nô không chiu
chiến tháp dung những tiến bô của khoa hoc ? kĩ thuất nên năng suất thu hoach
ngày càng thấp, đất đai trở nên cần cỗi vì không được chăm bón, cải
tho tao Các chủ nô miền Nam muốn khai khẩn những vùng đất mới ở miền
Tây để lập đồn điền, nơi mà các trại chủ miền Bắc cũng đang 'nhòm
nguyên ngó" để mở rông diên tích chăn nuôi và trồng trot, cung cấp thưc phẩm như
cho công nghiệp
Một Mâu thuẫn giữa tư sản và trại chủ miền Bắc với các chủ nô miền Nam càng
the thêm gay gắt. Phong trào đấu tranh đòi thủ tiêu chế độ nô lệ, được đông đảo
những người tiến bộ da trắng tư sản, trại chủ, công dân.. ủng hộ
diễn ra ngày càng mạnh mẽ. Nguy cơ một cuộc nội chiến đang đến gần để thanh
và thán toán các lực lượng bảo thủ, giải phóng nô lệ, mở đường cho chủ nghĩa tư bản nha
Mi phát triển trong cá nước thi
Nguyên nhân trực tiếp dần đến nội chiến là cuộc bầu cử tổng thống năm
1960, khi ứng cử viên của Đảng Cộng hoà (đại diện lợi của giai cấp
tư sản và các trại chủ miền Bắc) là A-bra-ham Lin côn trúng cử Tổng thống
The A bra ham Lin còn (1809 - 1865) sinh ra trong một gia đình chủ trại
nghèo ở Ken-tấc-ki. Hồi trẻ, ông làm nhiều nghề để sinh sống, tranh thủ
và the thời gian học luật và trơ thành luật sư Năm 1848, Lin-côn được bầu vào nghiệt
Quốc hội. Ông đã đọc nhiều bài diễn văn chố đô nô lệ da đen
Trong Sự kiên này đe doạ quyên lợi của các chủ nô miên Nam vì Đảng Cộng hoàng thuy
chủ trương bã chế độ nô lệ.
Để tỏ thái độ phản đối, 11 bang miền Nam tuyên bố tách khỏi Liên bang(1)
thành lập Hiệp bang riêng, có chính phủ, tổng thống riêng và chuẩn bị lực lượng
chống lại chính phú trung ương.
(1) Do vậy, nội chiến Mi còn được gọi là Chiến tranh li khai
168