B
Em cho biết lúc bấy giờ nước ta có những tôn giáo nào ?
- Những nét đẹp trong tín ngưỡng dân gian Việt Nam là gì ?
PHÁT TRIÊN GIÁO DỤC VÀ VĂN HỌC
1. Giáo dục
Nhà Mạc được thành lập, tiếp tục phát triển giáo dục, tổ chức đều đặn các kì
19 thì Hương, thi Hội để tuyển chọn nhân tài. Khi đất nước bi chia cắt, ở Đàng
Ngoài, nhà nước Lê ? Trịnh cũng cổ gắng tiếp gụá đục Nho học
theo chế độ thời Lê sơ Nhiều khoa thi được tổ chức nhưng số người đi thi và số
người đồ đạt không nhiều, Ở Đàng Trong, mãi đến năm 1646, chúa Nguyễn mới
mở khoa thi đầu tiên theo cách riêng. Nội dung Nho học sơ lược Vua Quang
Trung lên ngôi, lo chấn chỉnh lại giáo dục, cho dịch các sách kinh từ chữ Hán
The tra chữ Nôm để học sinh học, đưa văn thơ Nôm vào nội dung thi cử
Tuy nhiên, nội dung giáo dục chủ yếu vẫn là kinh, sử. Các bộ môn khoa học
theng tự nhiên không được chú ý, không được đưa vào khoa cử
B
Ở các thế kỉ XVII? XVIII, việc không chú ý nhiều đến các môn
khoa học tự nhiên có ảnh hưởng như thến oự phát triển
kinh tế của nước ta ?
2, Văn học
Từ thế kỉ XVI ? XVII, cùng với sự suy thoái của Nho giáo, văn học chữ Hán
đã mất dần vị thế vốn có của nó trong thời Lê sơ. Tùy vậy, ở Đàng Trong cũng
và the xuất hiện một số nhà thơ và hội thơ Bên canh đó, xuất hiện một số nhà nghiên
cứu biên soạn các sưu tập thơ văn, một số người viết truyện kí.. góp phần làm
cho văn học thêm phong phú
Chữ Nôm bắt đầu xuất hiện ở các thế kỉ XI - XII, dần dần được dùng nhiều
để sáng tác văn học, Từ thế kỉ XVI - XVII, xuất hiện nhiều nhà thơ Nôm nổi
tiếng như Nguyễn Bỉnh Khiêm, Phùng Khắc Khoan, Đào Duy Từ v.v.. Tuy
nhiều nhiên, trong lúc văn học chính thống có phần suy thoái thì trong nhân dân hình
thành và phát triển một trào lưu văn học dân gian khá rầm rộ. Với tài năng của
mình, nhân dân đã sáng tác hàng loạt ca dao, tục ngữ, truyện cười, truyện dân
nguyên viện vi via nói lên tâm tư nguyện vọng của mình về một cuộc sống tự do,
thoát khỏi những ràng buộc của lễ giáo phong kiến, ca ngợi quê hương, vừa
phản ánh những phong tục tập quán hay đặc điểm của quê hương , Văn học
122