Các hoàng đế triều Hán tiếp tục củng cố bộ máy cai trị, mở rộng hình thức
tiến cử cả con em gia đình địa chủ tham gia vào chính quyền thuy
Từ đất gốc của Trung Hoa ở vùng trung lưu sông Hoàng, nhà Tần và nhà Hán
đã lần lượt đoạt lấy vùng thượng lưu sông Hoàng (Cam Túc), thôn tính vùng
Trường Giang cho đến lưu vực sông Châu, lấn dần phía đông Thiên Sơn, xâm
lược Triều Tiên và đất đai của người Việt cổ
B
- Vẽ sơ đồ tổ chức bộ máy nhà nước thời Tần
Thi thi 2. Sự phát triển chế độ phong kiến dưới thời Đường
Các cuộc chiến tranh liên miên hao người tốn của làm cho mâu thuẫn
ngày giai cấp ngày càng gay gắt Nông dân khắp dây khởi nghĩa,
các thế lưc cát cứ cũng tranh giành lần nhau, nhà Hán lung lay rồi sup thuy
Đồ Trung Quốc lại bước vào thơi kì loan lạc kéo dài
Sau mấy thế kỉ rối ren, Lý Uyên dẹp tan được phe đối lập, đàn áp khởi nghĩa
nhông dân, lên ngôi Hoàng đế, lập ra nhà Đường (618 - 907).
Chiến Chế độ phong kiến Trung Quốc dưới thời Đường đã đạt đến đỉnh cao của nó.
Trong So với các triều đại trước, kinh tế phát triền tương đối toàn diện, Cùng với các
và biện pháp giảm tô thuế, bớt sưu dịch, nhà Đường lấy đất công và ruộng bỏ nha
nhiều hoang chia cho nông dân gọi là chế độ quân điển. Khi nhận ruộng, nông dân
phải thực hiên nghĩa vụ đối với nhà nước theo chế độ tô, dung, điệu ? , Người
và tha cũng áp dụng những kĩ thuật canh tác mới vào sản xuất như chọn giông, xác thu tri
người định thời vụ. Nhờ vậy, sản lượng tăng nhiều hơn trước, Thủ công nghiệp và
thương nghiệp bước vào giai đoạn thịnh đạt. Xưởng thủ công (gọi là tác phường)
luyện sắt, đóng thuyền có hàng chục người làm việc
Vào thời Đường, từ các tuyến đường giao thông đã được hình thành trong các
"the trong thế kỉ trước, hai ?con đường tơ lụa" trên đất liền và trên biển cũng được thiết """"""""
lập, mở rộng.
Về chính trị, nhà Đường tiếp tục củng cố chính quyền trung ương, làm cho
các biện bộ máy cai trị phong kiến được hoàn chính. Các hoàng để nhà Đường cử người
và thiên thân tín cai quản các địa phương, đặc biệt giao cho các công thần hoặc người
19 thu nhiên thân tộc giữ chức Tiết độ sứ, trần ải các miền biên cương , Đông thời, nhà Đường
mở các khoa thi để tuyển chọn (không chỉ trong giới quý tộc mà cả con em địa
the trong chủ) những người đồ đạt ra làm quan. Như thế, chế độ phong kiến đã tạo
điều kiện cho quý tộc, địa chủ được tham gia vào bộ máy cai trị từ trung ương
đến địa phương, Chính quyền phong kiến thời Đường được tăng cường nhằm
nhàng cao quyền lực tuyệt đối của Hoàng đế.
(1) Tô : thuế mộng (bằng lúa) , dưng : thuế thuế hộ khẩu (bằng vải lụa)
30