Dưới chế độ Đốc chính, nước Pháp luôn trong tình trang xáo đông và
ngày ngày càng khó khăn Các thế lực phong kiến vẫn âm mưu nổi loạn Một
liên minh mới của các nước châu Âu nhằm chống Pháp được
hình thành
Để củng cố địa vị thống trị của mình và lập lại trật tự xã hội, giai cấp tư sản
Ngày đã ủng hộ Na-pô-lê-ông Bô-na-pác ? một viên tướng có tài chỉ huy quân sự, làm
cuộc đảo chính thành công (11 ? 1799), chấm dứt chế độ Đốc chính, Nền độc
tài quân sự được thiết lập ở Pháp.
Năm 1804, Na-pô-lê-ông lên ngôi Hoàng đế đã thành lập Đế chế thứ nhất
Nhiều lấy hiệu là Na pô-lê ông 1, tiến hành cuộc chinh phạt hầu hết các nước châu
Âu. Năm 1812, Na-pô-lê-ông bị thua trận ở Nga. Năm 1815, các nước đồng
minh chống Pháp đã đánh thắng Na-pô-lê-ông ở trận Oa-téc-lô Chế độ quân
chủ ở Pháp được phục hồi
4
t
Hãy cho biết tình hình nước Pháp sau cuộc đảo chính ngày
1777 1794
III Ý NGHĨA CỦA CÁCH MẠNG TƯ SẢN PHÁ KỈ XVIII
Các háp cách mạng tư sản Pháp cuối thế kỉ XVIII đã lật đổ chế độ phong kiến chuyên
các thi chế từng thống trị nước Pháp trong nhiều thế kỉ, hoàn thành các nhiệm vụ của
một cuộc cách mạng tư sản : lật đổ chính quyền quân chế, thủ tiêu
19 the moi tàn dư phong kiến, giải quyết vấn đề ruộng đất cho nông dân, những cản trở nha
đối với công thương nghiệp bị xoá bỏ, thị trường dân tộc thống nhất được hình
thành. Giai cấp tư sản lãnh đạo cách mạng, song quần chúng nhân dân đóng vai
trò quyết định trong quá trình phát triển, đưa cách mạng đến thành công
Do ảnh hưởng của cách mạng và do hậu quả khách quan của những cuộc
chiến tranh thôn tính các nước châu Âu, chế độ phong kiến đã bị lung lay ở khắp
châu Âu, Cách mạng tư sản Pháp đã mở ra thời đại mới ? thời đại tháng lợi và
chi củng cố của chủ nghĩa tư bản ở các nước tiên tiến thời bấy giờ.
Cầu hỏi
1. Cách mạng tư sản Pháp nổ ra trong hoàn cảnh nào ?
2 Lập niên biểu diễn biến cách mạng qua các giai đoan. Tai
sao nói : Thời kì chuyên chính Giacôbanh là đủnh cao của
Cách mạng tư sản Pháp ?
3. Hãy nêu ý nghĩa lịch sử của Cách mang tư sản Pháp cuối
thế kỉ XVIII
158