Trong thứng dụng một nguôn năng lượng mới. Thuyết electron của Tồm xơn (Anh) cho
nguyên thấy nguyên tử không phải là phần tử nhỏ nhất của vật chất mà trước đó người
người ta vẫn lầm tưởng Những phát hiện về hiện tượng phóng xạ của các nhà bác học
Trong Người Pháp Háng-ri Béc cơ ren (1852 - 1908), Pie Quy ri và Ma-ri Quy ri đã
đặt nền tảng cho việc tìm kiếm nguồn năng lượng hạt nhân : công trình nghiên
các chu cứu của nhà vật lí học người Anh Ec nét Rơ dơ pho (1871 ? 1937) là một bước thiến
chiến triến triến vì dại trong việc tìm hiều cầu trúc vật chất và trở thành chiếc chìa khoá thân
nguyên kì đề tìm hiếu thế giới bên trong của nguyên tử. Phát minh của nhà bác học
người Đức Vin-hem Rơn ghen (1845 ? 1923) về tía X vào năm 1895 đã giúp
they học chẩn đoán chính xác bệnh tật, biết hướng điều trị nhằm phục hồi sức khoẻ
cho con người
Trong lĩnh vực Hoá học, định luật tuần hoàn của nhà bác học Nga
Men-đê-lê-ép đã đặt cơ sở cho sự phân hạng các nguyên tố hoá học
Lĩnh vực Sinh học cũng có nhiều tiến bộ lớn. Học thuyết Tiến hoá của
Đác uyn (Anh) đã giải thích nguồn gốc chung của sinh giới và sự tiến hoá bảng
Các cho con dường chọn lọc tự nhiên ; phát minh cua nhà bác học người Pháp Lư-19
Phi Pa xtơ (1822 - 1895) giúp chế tạo thành công vắcxin chống bệnh chó dại
chinh công trình cua nhà sinh li học người Nga Páp lộp (1836) với thi nghiệm
và về những phản xạ có điều kiện đã nghiên cứu về hoạt động của hệ thần kinh
cáp cao của động vật và con người v.v...
Người những sáng kiến về kĩ thuật trong thời kì này đã mớ ra khả năng rộng lớn
trong việc thúc đẩy sản xuất: Nhờ ứng dụng những thành tựu mối, sản lượng
công nghiệp tăng lên nhanh chóng.
Kĩ thuật luyện kim được cải tiến với việc sử dụng lò Bét-xme và lò
Mác tanh đã đẩy nhanh quá trình sản xuất thép Nhờ đó, thép được sử
dung phố biến trong sản xuất như chế tao máy, làm đường ray, đóng
tàu và xây dưng Ngành luyên kim phát triển đã thúc đấy việc khai thác
người than Viêc sử dụng rông rãi năng lương điên đòi hỏi những đông cơ
hoàn chỉnh hơn để giúp các nhà máy phát điên hoạt động, Do vậy, từ
chố cuối thế kỉ XIX, ngoài máy hơi nước, đã có những tuốc bin chay bằng
sức nước, những tuốc bin liên hợp với đinamô thành máy tuốc bin
phát điên, cung cấp nguồn điên năng manh mẽ tiên
The trong Dầu hoả được khai thác để thắp sáng và cung cấp nguồn nhiên liệu mới cho
giao thông vận tải. Công nghiệp hoá học ra đời phục vụ ngành nhuộm, phân bón
và thuốc nổ.
Việc phát minh ra máy điên tín (giữa thế kỉ XIX) giúp cho liên lạc ngày càng
The trong xa và nhanh. Cuối thế kỉ XIX, xe ô tô được đưa vào sử dụng nhờ phát minh ra
động cơ đốt trong
171