Theo Tiếp theo, cuộc đấu tranh đầy gian lao, quyết liệt của người dân Việt cổ trong
nhưng hơn 1000 năm Bắc thuộc vừa chống chế độ đô hộ, giành lại quyền tự chủ, vừa
bảo vệ những di sản văn hoá của tổ tiên đã nâng cao và phát triển hơn nữa lòng
Nguyêu nước. Những huyền thoại Con Rồng cháu Tiên, Quả bầu mẹ, Sơn Tinh - S
Thuy Tinh, v.v.. được lan truyền rộng khắp cùng với việc xây dựng miều thờ các
và vị anh hùng chống đô hộ đã thực sự găn kết, khắc sâu lòng yêu nước của người
dân Việt để từ đó hình thành truyền thống yêu nước Việt Nam.
B
Phân tích những biểu hiện của lòng yêu nước Việt Nam qua
các cuộc khới nghĩa thời Bắc thuộc.
2, Phát triển và tôi luyên truyền thống yêu nước trong các
thế kỉ phong kiến độc lập
Thế kỉ X, đất nước trở lại độc lập, tự chủ với lãnh thổ, tiếng nói, phong tục tập
quán, tín ngưỡng riêng, cổ truyền. Đó đâu phải là một hiện tượng ngẫu nhiên
"Thuy nhưng, cuộc sống mới không còn đơn giản như ở thời xa xưa, "buộc nút dây tháng tháng người xa thuy nam người xa nam thiện n
nhưng mà làm chính sự? Hơn 1000 năm dưới ách đô hộ của các triều đại phương Bắc;
đất nước hầu như bị chững lại trong cảnh nô lệ, lạc hậu, đói nghèo. Vươn lên về
trong mọi mặt trong xây dựng đất nước vừa là yêu cầu bức thiết vừa là nghĩa vụ, là sự thu tri
thể hiện lòng biết ơn tổ tiên, cha anh. Nhưng, không phải chỉ như vây, Các triều
chiến đại phương Bắc vẫn chưa từ bỏ mưu đồ xâm chiếm các nước phương Nam
Nhiệm vụ giữ nước vẫn được đặt ra thường xuyên
Tình hình còn khó khăn, phức tạp hơn trong bối cảnh xã hội Việt Nam đang
the trong quá trình phân hoá của chế độ phong kiến
Truyền thống yêu nước Việt Nam trong hơn 9 thế kỉ tiếp sau đã được tôi
luyện và phát triển trong bối cảnh nói trên.
Ngữ những cuộc kháng chiến thắng lợi không chỉ làm tăng thêm niềm tự hào dân
thiết tộc với hàng loạt chiến công oanh liệt mà còn khác sâu thêm tình yêu Tổ quốc thiết
trong lòng người dân Việt Nam ở miền xuôi cũng như miền núi
Sự nghiệp xây dựng và phát triển một nền kinh tế tự chủ và một nền văn hoá
và vừa gần liền với truyền thống của tổ tiên thời xa xưa, vừa đổi mới ngang tầm
thời đại, đòi hỏi con người không chỉ ở lao động và trí tuệ, tài năng thông thường
và cho mà còn ở sự thế hiện lòng yêu nước, quyết tâm vươn lên, góp phần vào sự nghiệp thuyên
giữ nước.
138