20 2. Cuộc đầu tranh thông nhất ta-li-a
Giữa thế kỉ XIX, I-ta-li-a vẫn bị chia thành 7 vương quốc nhỏ(.), Phần lớn
chiến các vương quốc theo chế độ quân chủ chuyên chế và chịu sự khống chế của đến thiện
Trong quốc Áo , duy chỉ có Vương quốc Piê môn-tê là giữ được độc lập với chế độ
chính trị và kinh tế tiến bộ hơn cả.
Dưới sự đô hô của đế quốc Áo và ách thống trị của các thế lực phong
thiến kiến trong nước, hầu hết các quốc gia ở 1 ta li a đều trong tinh trang
19 trì trê lạc hầu, kinh tế châm phát triển Trong khi đó, ở Vương quốc
Pi-ê môn-tê, nền quân chủ lập hiến của triều đại Xa-voa (đại diên cho
nguyễn lơi của liên minh quý tộc tư sản hoá và đại tưo điều nha
kiện cho kinh tế tư bản chủ nghĩa đi lên.
Giai cấp tư sản ở các vương quốc trên bán đảo I-ta-li-a đều muốn dựa vào
Phê Phê môn tê để loại bỏ thế lực của Ao, thực hiện việc thống nhất I ta li a. Bá
Thi Thu Chi tước Cá-vua - Thủ tướng Piê-môn tê, chủ trương dùng chiến tranh để thành lập
Thi thi nhớn nước I ta li a thống nhất dưới sự lãnh đạo của Vương triều Xa-voa.
Tháng 4 - 1859, Ca-vua liên minh với Pháp tiến hành với Áo
Thi nghi Trong khi chiến sự đang diễn ra, quân chúng ở các vương quốc thuộc miền
Trung I-ta lia đã nổi dậy khởi nghĩa, Bọn phong kri ở đây phải
chinh chạy sang Ao. Liên quân Piê môn tê ? Pháp, được sự hồ trợ của đoàn quân
thi thình nguyên Ga-ri ban-đi, đã đẩy quân Áo vào tình thế vô cùng khó khăn.
Tháng 3 - 1860, các vương quốc trên sáp nhập vào Piê môn-tê.
Tháng 4 ? 1860, phong trào khởi nghĩa của nhân dân ở đảo Xi xi li-a (miền)
Nhiều Nam I ta li a) bùng nổ đòi lật đổ chính quyền tay sai đế quốc Ao và thống nhất
đất nước, Ga ri-ban đi đem quân xuống giúp nhân dân Nam I-ta-li-a. Đội quân
?Áo đỏ " hơn 1000 người do Ga-ri-ban di chỉ huy đã rời Giê-nô-va, vượt biển đổ
bộ lên đảo Xi-xi-li-a.
Chỉ trong một thời gian ngắn, khoảng dân xin gia nhấp đôi
Nguyên quân 'Ao đỏ" đã tiến vào thủ đô Na pô li, giải phóng toàn bô miền Nam
I-ta-li a Một chính quyền mới được thành lập do Ga-ri-ban-đi làm Chấp
chính, những chính sách dân chủ được ban hành thông cho
những dân, những đặc quyền phong kiến bó
Sau đó, miền Nam I ta-li-a được sáp nhập vào Piê-môn-tê (10 - 1860), thành
Trong Lập Vương quốc I-ta-lia. Vua Piê môn tê là Em-In - nu en II được tôn làm
Quốc vương, Bá tước Ca-vua làm Thủ tướng.
(1) Đó là: Lồm-bác-dia - Về nề xi-4, Pác ma, Rồ-ma-ni-a (đất thuộc)
Giáo hoàng, có quân Pháp chiêm đóng), Na-Pô-11 và Piê môn-tế
165