Trong dòng văn học dân gian và văn học viết với những truyện thân thoại, truyện
cười, truyện trạng, truyện thơ v.v.. đều phản ánh những tình cảm của con người
nhưng đối với thiên nhiên, đất nước, tình cảm giữa những con người cùng sống chung
trong một cộng đồng
Trong nghê thuật kiến trúc Cam-pu-chia gản chặt với những tôn giáo đã truyền bá
ở đây, Thời kì đầu, Cam-pu-chia tiếp thu văn hoá Hinđu giáo. Thế kỉ XII
Thiệp Phật giáo Đại thừa lại có ảnh hưởng lớn ở Cam pu-chia. Những công trình kiến
Thiến thán trúc Hinđu giáo và Phật giáo đã xuất hiện. Nổi tiếng nhất là quần thế kiến trúc
Ăng-co Vát và Ăng co Thom.
B
Thi Sự phát triển của Cam-pu-chia thời Áng-co được biểu hiện
như thế nào ?
2. Vương quốc Lão
Đất nước Lào ngày nay gắn liền với dòng sông Mê Công Sông Mê Công vừa
là nguồn tài nguyên thuỷ văn dồi dào, trục giao thông của đất nước, vừa là yếu
và the tổ của sự thống nhất Lào về mặt địa lí. Đồng bằng ven sông tuy hẹp nhưng màu
và một mỡ là vựa lúa của Lào. Nơi đây đã có con người sinh sống từ lâu đời, mà chủ thu
nhân đầu tiên là người Lào Thơng
Người Người Lào Thơng có thể là chủ nhân của các nền văn hoá đồ đá, đồ đồng có
người từ hàng nghìn năm trước và đã sáng tạo ra những chum đá khổng lồ còn nằm rải
Thi Trác hiện nay trên cánh đồng Chum (Xiêng Khoảng), Mãi Xi XIII mới có tháng
người một nhóm người nói tiếng Thái di cư đền đây, sinh sống hoà hợp với người
Lào Thơng, gọi là người Lào Lùm (người Lào ở thấp, để phân biệt với người
Lào Thơng ở vùng đồi núi)
Tổ chức xã hội sơ khai của người Lào là các mường cổ.
Cư dân trong các mường chủ yếu trồng lúa nương, săn bắn và làm một
thi thi số nghê thủ công Quan hệ kinh tế xâ hôi dân dân phát trên, Theo
they truyền thuyết, vị vua đầu tiên của Lào là Khún Bo-lom đã lên ngôi và
thực hiện cha truyền con nối Có 15 vua kế tiếp nhau trị vì đất nước
Thong trong vòng 500 năm Vua Lào lúc đầu gọi là Khún, sau là Thào, rồi là nha
Phía (Phìa)
Pha Ngừm là người đã có công thống nhất các mường Lào, lên ngôi vua
nhà năm 1353 và đặt tên nước là Lan Xang (nghĩa là Triệu Voi).
Và Vương quốc Lan Xang bước vào giai đoạn thịnh vượng ở các thế kỉ XV
XVII. Các vua Lan Xang chia đất nước thành các mường, đặt quan cai trị, xây
nhưng dựng quân đội do nhà vua chỉ huy. Nhiều người châu Âu đến buôn bán thời kì
52