Cách mạng công nghiệp đã đưa nền kinh tế Pháp vươn lên mạnh mẽ, công
nghiệp Pháp đứng thứ hai trên thế giới, sau nước Anh. Bộ mặt Pa-ri và các thành
phố thay đổi rõ rệt. Một hệ thống đại lộ, nhà ga, cửa hàng.. được xây dựng thay
thế các phố cũ chật hẹp
Ở Đức, cách mạng công nghiệp diễn ra vào những năm 40 của thế kỉ XIX
chi chi mặc dù đất nước đang còn bị chia xẻ thành nhiều vương quốc và giai cấp tư sản
chưa cầm quyền. Đến giữa thế kỉ XIX, tốc độ phát triển công nghiệp của Đức
đạt mức kỉ lục.
Từ năm 1850 đến năm 1860, sản lương thép và đô dài
đường sắt tăng hơn gấp đôi ; số lương đông cơ chay bằng hơi nước
tăng gần 6 lần , công nghiệp khai mỏ phát từ năm 1860
được đến năm 1870, sản lương than đá tăng từ 12 triêu tấn lên 26 triệu tấn
Công nghiệp luyên kim và hoá chất chiếm vai trò quan trong trong
nền kinh tế Đức.
Máy móc cũng thâm nhập vào nông nghiệp. Việc sử dụng máy cày, máy bừa
máy gặt,.. và dùng phân bón hoá học đã làm cho năng suất tăng cao
P
Ý nghĩa của cách mạng công nghiệp với kinh tế Pháp, Đức.
3. Hệ quả của cách mạng nghiệp
Cách mạng công nghiệp đã làm thay đổi bộ mặt các nước tư bản - nhiều trung
thm tâm công nghiệp mới và thành thị đông dân xuất hiện. Sản xuất bằng máy đã
ngày nhàng cao năng suất lao động và ngày càng xã hội hoá quá trình lao động của
chủ nghĩa tư bản.
Chinh Cách mạng công nghiệp cũng góp phần thúc đẩy những chuyển biến mạnh
mẽ trong các ngành kinh tế khác, đặc biệt là nông nghiệp và giao thông vận tải
Nhu cầu công nghiệp hoá khiến nông nghiệp nhanh chóng chuyển sang phương
thức chuyên canh hoặc thâm canh, đồng thời quá trình cơ giới hoá nông nghiệp
đã góp phần giải phóng nông dân, bổ sung lực lượng lao động cho thành phố
Hai giai cấp cơ bản của xã hội tư bản được hình thành ? tư sản công nghiệp
người và vô sản công nghiệp. Sự tăng cường bóc lột công nhân của giai cấp tư sản làm
các cho mâu thuần trong xã hội tư bản và cuộc đấu tranh giữa giai cấp vô sản với
giai cấp tư sản không tăng lên
CÂU HỎI
1 Nêu mốc thời gian và những thành tưu của cách
mang công nghiệp ở các nước Anh, Pháp, Đức
2. Cách mang công nghiêp đem lai những hê quả gì ?
162