Trong phát kiến địa lí đã mở ra một trang mới trong tiến trình phát triển của lịch sử
loài người, Nó đã khẳng định Trái Đất hình cầu, mở ra những con đường mới,
19 thung những vùng đất mới, những dân tộc mới, những kiến thức mới, tăng cường giao
Người lưu văn hoá giữa các châu lục Thị trường thế giới được mở rộng, hàng hải quốc
tế phát triển. Đồng thời, nó cũng thúc đẩy quá trình khủng hoảng, tan rã của
Trong quan hệ phong kiến và sự ra đời của chủ nghĩa tư bản ở châu Âu. Tuy nhiên cùng
với những yếu tố tích cực, các cuộc phát kiến địa lí đã nảy sinh quá trình cướp
bóc thuộc địa và buôn bán nô lệ.
B
Hãy cho biết nguyên nhân của các cuộc phát kiến địa lí.
Hãy chỉ trên lược đồ những cuộc phát kiến về địa lí.
2.2 Sự náy sinh chủ nghĩa tư bản ở Tây Âu
Sau các cuộc phát kiến địa lí, kinh tế ở châu Âu phát triển nhanh Tầng lớp
19 quý tộc, thương nhân Tây Au ra sức cướp bóc của cải, tài nguyên của các nước thu nhiều
ở châu Mĩ, châu Phi và châu Á. Giai cấp tư sản tích luỹ được số vốn ban đầu
bằng sự cướp bóc thực dân. Đồng thời, họ còn dùng bạo lực để cướp đoạt ruộng
đất của nông dân.
Ở Anh diễn ra phong trào "rào đất cướp ruộng', biến ruộng đất thành
đồng có nuôi cừu. Hàng van gia đình nông dân mất đất, đi lang thang, hiện
chiến buộc phải làm thuê trong các xí nghiệp của giai cấp tư sán. Ngay ở
the thành thị, thơ thủ công cũng bi tước đoạt tư liêu sản xuất, trở thành
người đi làm thuê
Đến đầu thế kỉ XVI, ở Tây Âu bắt đầu xuất hiện hình thức kinh doanh tư bản
chủ nghĩa.
Công trường thủ công thay thế các phường hội. Quy mô của các công xưởng
thủ công lên tới hơn 100 người, Nhờ áp dụng kĩ thuật mới vào quy trình sản
Xã nha xuất, năng suất lao động tăng, sản phẩm nhiều hơn, ghủ xưởng tiến
người hành bóc lột những người lao động làm thuê, quan hệ giữa họ là quan hệ của
chủ với thợ, Quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa đã được hình thành trong các
công trường thủ công
Nhiều nơi ở nông thôn, sản xuất nhỏ của nông dân dần dần bị xoá bỏ và được
thay thế bằng hình thức đồn điền hay trang trại. Người lao động biến thành công
nguyên nhân nông nghiệp theo chế độ làm công ăn lương. Chủ ruông dất trở thành tư
sản nông thôn hay quý tộc mới.
62